----- Page 1 -----
Ciˆ encias B´ asicas
1. Mulher de 32 anos com diagn´ ostico de l´ upus eritematoso sistˆ emico, apresenta edema em membros inferiores, hipertens˜ ao
arterial e protein´ uria significativa detectada em exames laboratoriais. Uma bi´ opsia renal revelou caracter ´ ısticas com-
pat ´ ıveis com glomerulonefrite l´ upica. Qual mecanismo imunol´ ogico ´ e o principal respons´ avel pelo dano renal observado
nessa condi¸ c˜ ao?
A. Destrui¸ c˜ ao direta de c´ elulas epiteliais por linf´ ocitos T citot´ oxicos.
B. Est ´ ımulo excessivo da resposta humoral pela IL-10.
C. Apoptose de c´ elulas mesangiais mediada por TNF-alfa.
D. Deposi¸ c˜ ao de complexos imunes nos glom´ erulos.
Alternativa Correta: (D) Embora o LES tenha participa¸ c˜ ao de linf´ ocitos T auxiliares na amplifica¸ c˜ ao da resposta autoimune,
n˜ ao h´ a destrui¸ c˜ ao direta das c´ elulas epiteliais dos glom´ erulos pelos linf´ ocitos T citot´ oxicos. No LES, o dano renal ocorre
principalmente por deposi¸ c˜ ao de complexos imunol´ ogicos e ativa¸ c˜ ao do complemento, n˜ ao por uma citotoxicidade mediada
diretamente por linf´ ocitos T. A IL-10 ´ e uma citocina imunomoduladora que pode estimular a resposta humoral ao favorecer
a diferencia¸ c˜ ao de linf´ ocitos B e a produ¸ c˜ ao de autoanticorpos, mas n˜ ao ´ e diretamente respons´ avel pelo dano glomerular no
LES. O TNF-alfa tem um papel pr´ o-inflamat´ orio e pode contribuir para o processo inflamat´ orio no LES, mas n˜ ao ´ e o principal
mediador do dano renal l´ upico.
Bibliografia: ROBBINS, S. L.; KUMAR, V. (ed.); ABBAS, A.K. (ed.); F AUSTO, N. (ed.). Patologia: Bases Patol´ ogicas das
doen¸ cas. 9ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.; ABBAS, A. K.; LICHTMAN, A. H.; PILLAI, S. H. I. V. Imunologia celular
e molecular. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2019. .
2. A gametogˆ enese e a fertiliza¸ c˜ ao s˜ ao processos fundamentais para a reprodu¸ c˜ ao humana. Com base nesses processos,
escolha a op¸ c˜ ao que apresenta a afirma¸ c˜ ao correta.
A. A espermatogˆ enese ocorre nos t´ ubulos semin ´ ıferos e produz espermatozoides haploides, enquanto a ovulogˆ enese
ocorre nos ov´ arios e forma ´ ovulos diploides.
B. A fertiliza¸ c˜ ao ocorre no ´ utero, onde o espermatozoide penetra no ´ ovulo, restabelecendo a diploidia e formando o
zigoto.
C. Durante a meiose I, ocorre a separa¸ c˜ ao dos cromossomos hom´ ologos, resultando em c´ elulas com metade do n´ umero
de cromossomos da esp´ ecie.
D. A ovulogˆ enese ´ e um processo cont ´ ınuo que se inicia na puberdade e termina na menopausa, produzindo um ´ ovulo
maduro a cada 28 dias.
Alternativa Correta: (C) A fertiliza¸ c˜ ao ocorre na tuba uterina (trompa de Fal´ opio), n˜ ao no ´ utero.´E nesse local que o
espermatozoide penetra no ´ ovulo, restabelecendo a diploidia e formando o zigoto; A ovulogˆ enese n˜ ao ´ e um processo cont ´ ınuo.
Ela come¸ ca ainda no desenvolvimento embrion´ ario, com a forma¸ c˜ ao de fol ´ ıculos primordiais, mas ´ e interrompida at´ e a puberdade.
Ap´ os a puberdade, um ´ ovulo maduro ´ e liberado a cada ciclo menstrual, mas o processo n˜ ao ´ e cont ´ ınuo, pois os fol ´ ıculos s˜ ao
formados ainda durante a vida fetal; A ovulogˆ enese produz ´ ovulos haploides, n˜ ao diploides. Al´ em disso, a espermatogˆ enese
ocorre nos t´ ubulos semin ´ ıferos, mas a ovulogˆ enese ocorre nos ov´ arios, formando ´ ovulos haploides.
Bibliografia: MOORE, K. L.; PERSAUD, T. V. N.; TORCHIA, M. G. Embriologia Cl ´ ınica. 10ª ed. Elsevier, 2019.; SADLER,
T. W. Langman: Embriologia M´ edica. 13ª ed. Guanabara Koogan, 2019.; ALBERTS, B. et al. Biologia Molecular da C´ elula.
6ª ed. Artmed, 2017.
3. Um homem de 58 anos, com hist´ orico de hepatite C crˆ onica, apresenta fadiga e aumento do volume abdominal. Exames de
imagem revelam irregularidade na superf ´ ıcie hep´ atica e presen¸ ca de m´ ultiplos n´ odulos regenerativos. A bi´ opsia confirma
a presen¸ ca de tecido fibroso intercalado entre os n´ odulos regenerativos hep´ aticos. Esse quadro cl ´ ınico representa um
exemplo cl´ assico de um processo em que h´ a tentativa de regenera¸ c˜ ao hep´ atica. Diante deste cen´ ario, qual dos processos
abaixo est´ a envolvido nessa resposta tecidual?
A. Prolifera¸ c˜ ao de hepat´ ocitos para tentar restaurar a estrutura e fun¸ c˜ ao hep´ atica, embora o processo seja desorgani-
zado devido ` a fibrose.
B. Substitui¸ c˜ ao do tecido hep´ atico normal por tecido conjuntivo denso, promovendo a restaura¸ c˜ ao completa da fun¸ c˜ ao
hep´ atica.
C. Ativa¸ c˜ ao de fibroblastos e forma¸ c˜ ao de um arcabou¸ co extracelular permanente, facilitando a regenera¸ c˜ ao ordenada
do parˆ enquima hep´ atico.
D. Deposi¸ c˜ ao de col´ ageno e forma¸ c˜ ao de tecido cicatricial sem recupera¸ c˜ ao funcional total, permitindo a reconstitui¸ c˜ ao
da arquitetura hep´ atica original.
1 / 54
----- Page 2 -----
Alternativa Correta: (A) Em doen¸ cas hep´ aticas crˆ onicas, como a cirrose, o f ´ ıgado tenta regenerar-se por meio da
prolifera¸ c˜ ao de hepat´ ocitos. No entanto, a fibrose impede a reestrutura¸ c˜ ao adequada do ´ org˜ ao, resultando na forma¸ c˜ ao
de n´ odulos regenerativos desorganizados. Embora haja regenera¸ c˜ ao celular, a presen¸ ca de septos fibr´ oticos distorce a
arquitetura hep´ atica, comprometendo a fun¸ c˜ ao do f ´ ıgado. A deposi¸ c˜ ao de col´ ageno e a forma¸ c˜ ao de tecido cicatricial
fazem parte do processo de fibrose, que ocorre em resposta ` a les˜ ao crˆ onica. No entanto, ao contr´ ario do que a
alternativa sugere, esse processo n˜ ao permite a reconstitui¸ c˜ ao da arquitetura hep´ atica original. Na verdade, a fibrose
desorganiza a estrutura hep´ atica e dificulta a regenera¸ c˜ ao eficiente, levando ` a disfun¸ c˜ ao progressiva do ´ org˜ ao. A
substitui¸ c˜ ao do tecido hep´ atico normal por tecido conjuntivo denso ocorre na fibrose avan¸ cada e na cirrose, mas esse
processo n˜ ao restaura a fun¸ c˜ ao hep´ atica, pelo contr´ ario, prejudica ainda mais o funcionamento do ´ org˜ ao. A fibrose
leva ` a forma¸ c˜ ao de n´ odulos regenerativos sem organiza¸ c˜ ao funcional adequada, o que resulta na perda progressiva
da capacidade do f ´ ıgado de desempenhar suas fun¸ c˜ oes metab´ olicas e desintoxicantes. A ativa¸ c˜ ao de fibroblastos e a
deposi¸ c˜ ao da matriz extracelular s˜ ao eventos caracter ´ ısticos da fibrose hep´ atica. Entretanto, esse arcabou¸ co n˜ ao facilita
a regenera¸ c˜ ao ordenada do f ´ ıgado, pelo contr´ ario, ele forma barreiras f ´ ısicas entre os hepat´ ocitos, desorganizando a
estrutura hep´ atica e dificultando a recupera¸ c˜ ao funcional do ´ org˜ ao.
Bibliografia: KUMAR, Vinay; ABBAS, Abul K.; ASTER, Jon C. Patologia: Bases Patol´ ogicas das Doen¸ cas. 10 ª ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2018. ; ROBBINS, Stanley L.; COTRAN, Ramzi S. Robbins e Cotran Pathologic Basis of Disease. 10th ed.
Elsevier, 2021..
4. As mudan¸ cas epigen´ eticas, incluindo a metila¸ c˜ ao do DNA e modifica¸ c˜ ao da histona, est˜ ao frequentemente associadas
com o cˆ ancer. Acredita-se que a hipermetila¸ c˜ ao contribua para o cˆ ancer ao:
A. Inibir a replica¸ c˜ ao do DNA.
B. Estimular a tradu¸ c˜ ao dos oncogenes.
C. Inibir a express˜ ao dos genes supressores de tumor.
D. Estimular a telomerase.
Alternativa Correta: (C) V´ arios estudos observaram que, embora o n ´ ıvel geral de metila¸ c˜ ao do DNA seja menor nas c´ elulas
de cˆ ancer, algumas ilhas CpG espec ´ ıficas tˆ em metila¸ c˜ ao extra (s˜ ao hipermetiladas). Por exemplo, um estudo descobriu que 5
a 10 % de ilhas CpG normalmente n˜ ao metiladas localizadas em promotores se tornam anormalmente metiladas nas c´ elulas de
cˆ ancer. Esse excesso de metila¸ c˜ ao pode inibir a transcri¸ c˜ ao de genes supressores de tumor, assim, estimulando o desenvolvimento
do cˆ ancer.
Bibliografia: PIERCE, Benjamin A. Gen´ etica - Um Enfoque Conceitual, 5 ª edi¸ c˜ ao. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2016.
E-book. p.594. ISBN 9788527729338.
5. Um paciente de 65 anos com osteoartrite ´ e tratado com naproxeno para controle da dor. Ap´ os algumas semanas, ele
apresenta epis´ odios de pirose intensa e desconforto epig´ astrico. Qual ´ e o mecanismo desse efeito adverso promovido
pelos anti-inflamat´ orios n˜ ao-esteroidais (AINEs)?
A. Inibi¸ c˜ ao da COX-2, com aumento da secre¸ c˜ ao ´ acida pelas c´ elulas parietais.
B. Inibi¸ c˜ ao da COX-1, com diminui¸ c˜ ao da s ´ ıntese de prostaglandinas gastroprotetoras.
C. Inibi¸ c˜ ao da libera¸ c˜ ao de histamina com menor ativa¸ c˜ ao dos receptores H2 do estˆ omago.
D. Inibi¸ c˜ ao da COX-1, com bloqueio da produ¸ c˜ ao de muco g´ astrico mediada por acetilcolina.
Alternativa Correta: (B) A inibi¸ c˜ ao da COX-1 reduz a s ´ ıntese de prostaglandinas protetoras no estˆ omago, levando a menor
secre¸ c˜ ao de muco e bicarbonato, bem como redu¸ c˜ ao da inibi¸ c˜ ao da secre¸ c˜ ao ´ acida pelas c´ elulas parietais. Estes efeitos s˜ ao
mediados diretamente pela ativa¸ c˜ ao dos receptores de prostaglandinas e sua redu¸ c˜ ao aumenta a susceptibilidade ` a les˜ ao g´ astrica
e ao desenvolvimento de ´ ulceras.
Bibliografia: NUCCI, Gilberto D. Tratado de Farmacologia Cl ´ ınica. Grupo GEN, 2021. ; RANG, H. P.; DALE, M. Maureen et
al. Rang e Dale farmacologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan.
6. O potencial de a¸ c˜ ao dos neurˆ onios ocorre devido uma redistribui¸ c˜ ao de carga el´ etrica atrav´ es de membrana celular.
Durante o potencial de a¸ c˜ ao, a despolariza¸ c˜ ao e repolariza¸ c˜ ao da c´ elula s˜ ao causadas respectivamente por:
A. influxo de ´ ıons de s´ odio e efluxo de ´ ıons pot´ assio.
B. influxo de ´ ıons de pot´ assio e efluxo de ´ ıons s´ odio.
C. efluxo de ´ ıons de s´ odio e influxo de ´ ıons pot´ assio
D. efluxo de ´ ıons de pot´ assio e influxo de ´ ıons s´ odio.
2 / 54
----- Page 3 -----
Alternativa Correta: (A) Influxo de ´ ıons de s´ odio atrav´ es da membrana e a repolariza¸ c˜ ao ´ e causada pelo efluxo de ´ ıons
pot´ assio, pois, durante a despolariza¸ c˜ ao do potencial de a¸ c˜ ao, canais de s´ odio voltagem-dependentes se abrem, permitindo a
entrada r´ apida de s´ odio na c´ elula. A repolariza¸ c˜ ao ocorre em seguida devido ` a abertura dos canais de pot´ assio, permitindo a
sa ´ ıda de pot´ assio.
Bibliografia:GUYTON, A. C.; HALL, J. E. Tratado de Fisiologia M´ edica. 14ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2021.
7. Um paciente faz uso prolongado de prednisona, um glicocorticoide. A principal via de a¸ c˜ ao desses f´ armacos envolve:
A. bloqueio direto dos receptores H1 da histamina, reduzindo a resposta al´ ergica brˆ onquica.
B. inibi¸ c˜ ao irrevers ´ ıvel da ciclo-oxigenase-2 (COX-2), reduzindo a s ´ ıntese de prostaglandinas inflamat´ orias.
C. supress˜ ao da express˜ ao de genes pr´ o-inflamat´ orios por meio da liga¸ c˜ ao a receptores nucleares.
D. aumento da libera¸ c˜ ao de prostaglandinas anti-inflamat´ orias pelas c´ elulas epiteliais brˆ onquicas.
Alternativa Correta: (C) Os glicocortic´ oides ligam-se a receptores intracelulares e modulam a transcri¸ c˜ ao gˆ enica, suprimindo
a express˜ ao de citocinas pr´ o-inflamat´ orias e aumentando a s ´ ıntese de prote ´ ınas anti-inflamat´ orias, como a lipocortina-1. As
demais alternativas descrevem mecanismos de outros f´ armacos.Bibliografia: RANG, H. P.; DALE, M. Maureen et al. Rang e
Dale farmacologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2020. xviii, 789 p. ISBN 978-85-9515-1192.
8. O reflexo barorreceptor regula a press˜ ao arterial atrav´ es de est ´ ımulos aferentes que chegam ao tronco encef´ alico. Quais
nervos cranianos participam desse reflexo?
A. Nervo trigˆ emeo (V) e nervo facial (VII).
B. Nervo vago (X) e nervo acess´ orio (XI).
C. Nervo olfat´ orio (I) e nervo ´ optico (II).
D. Nervo glossofar ´ ıngeo (IX) e nervo vago (X).
Alternativa Correta: (D) Nervo glossofar ´ ıngeo (IX) e nervo vago (X), pois o reflexo barorreceptor envolve a detec¸ c˜ ao de
varia¸ c˜ oes na press˜ ao arterial pelos barorreceptores localizados no seio carot ´ ıdeo e no arco a´ ortico. O nervo glossofar ´ ıngeo (IX)
conduz os est ´ ımulos aferentes do seio carot ´ ıdeo at´ e o tronco encef´ alico, enquanto o nervo vago (X) transmite os sinais do arco
a´ ortico. Esses sinais s˜ ao processados no centro vasomotor do bulbo, ajustando a atividade autonˆ omica para regular a press˜ ao
arterial.
Bibliografia:MOORE, K. L.; DALLEY, A. F.; AGUR, A. M. R. Anatomia Orientada para a Cl ´ ınica. 8 ª ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2019.
9. Um paciente com infec¸ c˜ ao cutˆ anea porStaphylococcus aureusresistente ` a meticilina (MRSA) ´ e tratado com vancomicina.
Ap´ os a infus˜ ao r´ apida do f´ armaco, ele desenvolve eritema difuso, rubor facial e prurido intenso. Qual ´ e o mecanismo
envolvido nessa rea¸ c˜ ao adversa?
A. Libera¸ c˜ ao de histamina por degranula¸ c˜ ao mastocit´ aria independente de IgE.
B. Ativa¸ c˜ ao do sistema complemento, causando vasodilata¸ c˜ ao generalizada.
C. Forma¸ c˜ ao de imunocomplexos circulantes, desencadeando resposta inflamat´ oria.
D. Deposi¸ c˜ ao do f´ armaco na derme, ativando macr´ ofagos residentes.
Alternativa Correta: (A)
A rea¸ c˜ ao conhecida como ”S ´ ındrome do Homem Vermelho”ocorre devido ` a libera¸ c˜ ao de histamina por degranula¸ c˜ ao mastocit´ aria
n˜ ao mediada por IgE, frequentemente associada ` a infus˜ ao r´ apida de vancomicina. A ativa¸ c˜ ao do complemento pode causar
inflama¸ c˜ ao, mas n˜ ao est´ a diretamente envolvida nessa rea¸ c˜ ao adversa. A forma¸ c˜ ao de imunocomplexos est´ a associada a rea¸ c˜ oes
imunomediadas, como doen¸ ca do soro, o que n˜ ao ocorre nesse caso. O f´ armaco n˜ ao se deposita na derme, e a ativa¸ c˜ ao de
macr´ ofagos n˜ ao ´ e a causa dessa rea¸ c˜ ao adversa.
Bibliografia:- BRUTON, L L.; HILAL-DANDAN, R.; KNOLLMANN, Bjorn C. As bases farmacol´ ogicas da terapˆ eutica de Go-
odman e Gilman. 13. ed. Porto Alegre: Artmed, 2018. ISBN 9788580556155.
10. O estado do hospedeiro ´ e de fundamental importˆ ancia na determina¸ c˜ ao da patogenicidade de fungos oportunistas,
como Candida spp. Existem fatores associados a Candida spp que podem ser considerados fatores de virulˆ encia, por
contribu ´ ırem para o processo patol´ ogico. Assinale a alternativa que contem um desses fatores
A. A aderˆ encia daCandida spp a diversos tecidos e superf ´ ıcies inanimadas por meio de f ´ ımbrias.
3 / 54
----- Page 4 -----
B. A resistˆ encia a antibi´ oticos de amplo espectro, devido ` a presen¸ ca de plasm ´ ıdeos de resistˆ encia.
C. A produ¸ c˜ ao de c´ apsula que confere evas˜ ao ao sistema imune, impedindo sua fagocitose.
D. Possibilidade de sofrer dimorfismo devido a altera¸ c˜ oes no microambiente, como mudan¸ cas no pH e temperatura.
Alternativa Correta: (D) A Candida n˜ ao ´ e capaz de produzir f ´ ımbrias e nem c´ apsula. Os antibi´ oticos n˜ ao agem sobre as
leveduras e, sim, sobre as bact´ erias.
Bibliografia: MURRAY, P. R.; ROSENTHAL, K. S.; PF ALLER, M. A. Microbiologia m´ edica. 7. Ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2014..
11. Na neurofibromatose tipo 1, a deficiˆ encia da neurofibromina leva ` a ativa¸ c˜ ao constante da via RAS. Marque a alternativa
que indica a principal consequˆ encia dessa ativa¸ c˜ ao sustentada nessa doen¸ ca.
A. Aumento da prolifera¸ c˜ ao celular e predisposi¸ c˜ ao ao desenvolvimento de tumores.
B. Indu¸ c˜ ao da apoptose, resultando em morte celular programada.
C. Inibi¸ c˜ ao do ciclo celular na fase G0, reduzindo a prolifera¸ c˜ ao das c´ elulas de Schwann.
D. Redu¸ c˜ ao da express˜ ao de fatores de crescimento e limita¸ c˜ ao da angiogˆ enese.
Alternativa Correta: (A) A neurofibromatose tipo 1 (NF1) resulta de muta¸ c˜ oes no gene NF1, que codifica a neurofibromina,
uma prote ´ ına que inibe a via RAS/MAPK ao converter RAS ativo (RAS-GTP) em sua forma inativa (RAS-GDP). A perda da
neurofibromina leva ` a ativa¸ c˜ ao sustentada dessa via, promovendo prolifera¸ c˜ ao celular descontrolada e predisposi¸ c˜ ao ao desenvol-
vimento de neurofibromas e outros tumores. A ativa¸ c˜ ao crˆ onica de RAS n˜ ao induz diretamente a apoptose, mas seu efeito varia
conforme o contexto celular. Em c´ elulas normais, pode desencadear senescˆ encia celular como defesa contra oncogˆ enese. J´ a em
pacientes com NF1, a ativa¸ c˜ ao cont ´ ınua da via RAS/MAPK favorece a prolifera¸ c˜ ao celular e resistˆ encia ` a apoptose, contribuindo
para o crescimento tumoral. Al´ em disso, a via RAS/MAPK n˜ ao bloqueia o ciclo celular na fase G0; pelo contr´ ario, estimula sua
progress˜ ao, especialmente nas transi¸ c˜ oes G1/S e G2/M, aumentando a prolifera¸ c˜ ao celular. A falta de neurofibromina desregula
esse processo, tornando as c´ elulas mais propensas ao crescimento descontrolado. Por fim, a ativa¸ c˜ ao da via RAS/MAPK au-
menta, e n˜ ao reduz, a express˜ ao de fatores de crescimento e angiogˆ enese. Em tumores associados ` a NF1, ocorre superexpress˜ ao
do VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor), promovendo a vasculariza¸ c˜ ao tumoral e a progress˜ ao dos neurofibromas para
formas mais agressivas.
MCINNES, R. R.; WILLARD, H. F.; NUSSBAUM, R. Thompson & Thompson Gen´ etica M´ edica. 8. ed. [s.l.] Elsevier Editora
Ltda, 2016. Alberts, B. et al. (Orgs.). Biologia Molecular da C´ elula - 6 ° Ed. 2017, Ed. Artes M´ edicas, Porto Alegre.
12. Uma crian¸ ca de 7 anos apresenta tosse seca, febre baixa e sibilˆ ancia. O hemograma revela eosinofilia, e a radiografia
tor´ acica mostra infiltrado migrat´ orio. H´ a relato de elimina¸ c˜ ao de vermes nas fezes. Ap´ os o diagn´ ostico de ascarid ´ ıase,
o tratamento ´ e iniciado. Assinale a afirmativa que melhor descreve a patogenia da doen¸ ca.
A. Os vermes adultos no intestino liberam toxinas que causam les˜ oes inflamat´ orias pulmonares.
B. A resposta imunol´ ogica aos ovos ingeridos ´ e a principal respons´ avel pelos sintomas respirat´ orios.
C. A fase pulmonar da doen¸ ca ´ e causada pela reinfec¸ c˜ ao end´ ogena das larvas que permanecem nos pulm˜ oes.
D. A migra¸ c˜ ao das larvas pelo pulm˜ ao provoca uma rea¸ c˜ ao inflamat´ oria com eosinofilia e sintomas respirat´ orios.
Alternativa Correta: (D) A migra¸ c˜ ao das larvas pelo pulm˜ ao provoca uma rea¸ c˜ ao inflamat´ oria com eosinofilia e sintomas
respirat´ orios. Na ascarid ´ ıase, os ovos ingeridos no alimento ou na ´ agua contaminada eclodem no intestino, liberando larvas que
atravessam a parede intestinal. Elas migram pela circula¸ c˜ ao at´ e os pulm˜ oes, onde causam inflama¸ c˜ ao local devido ` a resposta
imunol´ ogica, frequentemente associada ` a eosinofilia. Esse processo explica os sintomas respirat´ orios, como tosse e sibilˆ ancia, e os
achados de infiltrados pulmonares. Os vermes adultos no intestino n˜ ao tˆ em rela¸ c˜ ao direta com a fase pulmonar da ascarid ´ ıase.
Eles podem causar obstru¸ c˜ ao intestinal, desnutri¸ c˜ ao e irrita¸ c˜ ao local, mas n˜ ao liberam toxinas que afetam os pulm˜ oes. N˜ ao
h´ a reinfec¸ c˜ ao end´ ogena nos pulm˜ oes. As larvas que chegam aos pulm˜ oes fazem parte de um ciclo normal da parasitose. Ap´ os
sua matura¸ c˜ ao, elas s˜ ao deglutidas e retornam ao intestino, onde completam o ciclo de vida.Os sintomas respirat´ orios est˜ ao
associados ` a inflama¸ c˜ ao causada pela migra¸ c˜ ao das larvas nos pulm˜ oes e n˜ ao diretamente aos ovos ingeridos. A resposta aos
ovos ocorre no intestino, onde eles eclodem.
Bibliografia: NEVES, DP. Parasitologia Humana, 14 ª ed., S˜ ao Paulo, Atheneu, 2022. REY, L. Bases da Parasitologia M´ edica.
3a. Edi¸ c˜ ao, Ed. Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 2011.
13. Algumas esp´ ecies deEscherichia colipromovem les˜ ao enteropatogˆ enica que leva a disfun¸ c˜ ao da absor¸ c˜ ao intestinal. Qual
´ e o tecido e a estrutura lesionados, respectivamente, nessa condi¸ c˜ ao?
A. Tecido conjuntivo propriamente dito denso n˜ ao modelado / vaso sangu ´ ıneo.
B. Tecido epitelial de revestimento simples colunar com microvilos / microvilos.
4 / 54
----- Page 5 -----
C. Tecido conjuntivo propriamente dito denso modelado / Placa de Peyer.
D. Tecido epitelial de revestimento estratificado pavimentoso/ camada c´ ornea.
Alternativa Correta: (B) Tecido que reveste o intestino e ´ e onde a bact´ eria vai agir, os microvilos s˜ ao degradados dificultando
a absor¸ c˜ ao.
Bibliografia: JUNQUEIRA, L.C.; CARNEIRO, J.; HISTOLOGIA B ´ASICA. RIO DE JANEIRO: GUANABARA KOOGAN,
2005.
14. Um cirurgi˜ ao prepara o campo para realizar cirurgia ´ ossea em regi˜ ao diafis´ aria de fˆ emur. Os tecidos incisionados em
ordem s˜ ao:
A. tecido epitelial de revestimento estratificado pavimentoso c´ orneo, tecido conjuntivo propriamente dito denso mo-
delado, tecido adiposo multilocular, tecido muscular estriado esquel´ etico.
B. tecido epitelial de revestimento estratificado pavimentoso c´ orneo, tecido conjuntivo propriamente dito denso n˜ ao
modelado, tecido adiposo unilocular, tecido muscular estriado esquel´ etico.
C. tecido epitelial de revestimento simples pavimentoso, tecido conjuntivo propriamente dito denso n˜ ao modelado,
tecido adiposo unilocular, tecido muscular liso.
D. tecido epitelial de revestimento simples pavimentoso, tecido conjuntivo propriamente dito denso modelado, tecido
adiposo unilocular, tecido muscular estriado esquel´ etico.
Alternativa Correta: (B) Esses s˜ ao os tecidos da estratigrafia normal. Multilocular mais abundante em feto e n˜ ao existe na
coxa. Tecido de pele ´ e sempre estratificado e n˜ ao simples. O conjuntivo denso modelado s´ o em tend˜ oes.
Bibliografia: JUNQUEIRA, L.C.; CARNEIRO, J.; HISTOLOGIA B ´ASICA. RIO DE JANEIRO: GUANABARA KOOGAN,
2005.
15. A estabilidade articular dos membros inferiores ´ e garantida por estruturas anatˆ omicas que atuam de forma est´ atica
e dinˆ amica para manter a postura e permitir mobilidade segura. Assinale a alternativa correta quanto a estrutura
respons´ avel pela estabilidade dinˆ amica do joelho.
A. Ligamento cruzado anterior.
B. M´ usculo quadr ´ ıceps femoral.
C. Ligamento colateral lateral.
D. Menisco lateral.
Alternativa Correta: (B) A estabilidade dinˆ amica do joelho ´ e controlada principalmente pela a¸ c˜ ao muscular, e o m´ usculo
quadr ´ ıceps femoral desempenha um papel fundamental no controle da posi¸ c˜ ao da patela e na resistˆ encia ao impacto durante a
marcha e atividades de carga. J´ a os ligamentos cruzado anterior e colateral lateral atuam na estabiliza¸ c˜ ao est´ atica, limitando
deslocamentos excessivos. O menisco lateral auxilia na absor¸ c˜ ao de impacto e congruˆ encia articular, mas n˜ ao ´ e a principal
estrutura respons´ avel pela estabilidade dinˆ amica.
Bibliografia: MOORE, K. L.; DALLEY, A. F.; AGUR, A. M. R. Anatomia Orientada para a Cl ´ ınica. 8 ª ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2019.
16. Em rela¸ c˜ ao ao desenvolvimento embrion´ ario do sistema cardiovascular, ´ e correto afirmar que:
A. o cora¸ c˜ ao come¸ ca a bater no final da quarta semana de gesta¸ c˜ ao.
B. sistema cardiovascular se forma a partir do ectoderma durante a segunda semana.
C. o tubo card ´ ıaco se forma a partir do mesoderma lateral durante a terceira semana.
D. a separa¸ c˜ ao dos ´ atrios e ventr ´ ıculos ocorre durante a sexta semana.
Alternativa Correta: (C) O tubo card ´ ıaco se forma a partir do mesoderma lateral durante a terceira semana e come¸ ca a bater
no final dessa semana. O cora¸ c˜ ao come¸ ca a bater no final da terceira semana, e n˜ ao da quarta. O sistema cardiovascular n˜ ao se
forma a partir do ectoderma, mas sim do mesoderma lateral. A separa¸ c˜ ao dos ´ atrios e ventr ´ ıculos ocorre antes da sexta semana,
por volta da quinta semana.
Bibliografia: MOORE, Keith L.; PERSAUD, T.V.N.; TORCHIA, Mark G. Embriologia cl ´ ınica. 10. ed. Rio de Janeiro: Else-
vier, 2020. 602 p.
5 / 54
----- Page 6 -----
17. Homem de 60 anos apresenta tosse, perda de peso e cansa¸ co h´ a 4 meses. Tabagista por 40 anos. Radiografia de t´ orax
revelou massa de 10 cm no pulm˜ ao esquerdo, cuja bi´ opsia demonstrou carcinoma de c´ elulas escamosas de pulm˜ ao. Qual
dos seguintes carcin´ ogenos est´ a envolvido na patogˆ enese do cˆ ancer de pulm˜ ao deste paciente?
A. Aflatoxina B1.
B. Fenobarbital s´ odico.
C. Hidrocarbonetos arom´ aticos.
D. Asbestos.
Alternativa Correta: (C) A carcinogˆ enese do fumo ocorre com a combust˜ ao do tabaco, originando os hidrocarbonetos
arom´ aticos polic ´ ıclicos. Trata-se de um cancer ´ ıgeno indireto por precisar ser metabolizado para exercer seus efeitos.´E uma das
substˆ ancias carcinogˆ enicas mais estudadas. As demais alternativas se referem a carcin´ ogenos hep´ aticos, ou de outros tipos de
neoplasias.
Bibliografia: Robbins and Cotran. Pathologic Basis of Disease, 10 ª . Ed., Elsevier, Philadelphia, 2020.;Franco M, Montenegro
M. Patologia Processos Gerias, 6 ª Ed., Atheneu, S˜ ao Paulo, 2015.
18. Lexosceles ´ e o gˆ enero a qual pertence a aranha marrom, uma aranha pequena, de h´ abitos noturnos. A maioria dos
acidentes notificados se concentra nos estados do sul, particularmente no Paran´ a e Santa Catarina. Seu veneno ´ e um
dos mais ativos sobre o organismo humano. Uma ´ unica picada pode determinar a morte de uma crian¸ ca ou mesmo de
um adulto. A pe¸ conha da Loxosceles ´ e do tipo proteol ´ ıtico e hemol ´ ıtico, produzindo sintomatologia:
A. cutˆ anea e renal.
B. cutˆ anea e card ´ ıaca.
C. renal e neurol´ ogica.
D. card ´ ıaca e neurol´ ogica.
Alternativa Correta:
(A) A pe¸ conha da Loxosceles ´ e do tipo proteol ´ ıtico e hemol ´ ıtico, produzindo sintomatologia cutˆ anea e renal. Dores intensas
logo ap´ os o acidente s˜ ao pouco frequentes, mas costumam tomar-se muito fortes, as vezes lancinantes, depois de algumas horas,
ou no decorrer do primeiro dia. Febre, n´ auseas, vˆ omitos e, ` as vezes, diarreia, s˜ ao relatados. A aplica¸ c˜ ao do soro nas primeiras
14 a 24 horas ap´ os o acidente previne a hemoglobinuria e as les˜ oes renais.
Bibliografia:NEVES, D. P. e cols. Parasitologia Humana. 13 ª ed. Editora Atheneu, 2016.
19. Mulher de 35 anos, sofreu um acidente vascular cerebral (A VC) isquˆ emico. Desde o A VC, ela tem tido dificuldades em
planejar e organizar tarefas, al´ em de apresentar dificuldade em controlar suas emo¸ c˜ oes e comportamentos. Qual lobo
cerebral foi afetado no A VC desta paciente?
A. Occipital esquerdo.
B. Frontal esquerdo.
C. Temporal direito.
D. Parietal direito.
Alternativa Correta: (B) O lobo frontal ´ e respons´ avel pelo planejamento, organiza¸ c˜ ao e controle de comportamentos e emo¸ c˜ oes.
O A VC da paciente afetou o lobo frontal esquerdo, resultando em dificuldades em planejar e organizar tarefas, bem como em
controlar suas emo¸ c˜ oes e comportamentos. As outras op¸ c˜ oes est˜ ao incorretas porque esses lobos cerebrais n˜ ao est˜ ao diretamente
relacionados ` as fun¸ c˜ oes cognitivas afetadas por um A VC no lobo frontal esquerdo. O lobo occipital esquerdo ´ e respons´ avel pela
percep¸ c˜ ao visual e reconhecimento de objetos (op¸ c˜ ao O lobo temporal direito est´ a mais associado ` a mem´ oria de longo prazo e
ao reconhecimento de rostos. O lobo parietal direito ´ e mais associado ` a percep¸ c˜ ao sensorial e ao processamento de linguagem.
Bibliografia: BEAR, Mark F.; CONNORS, Barry W.; PARADISO, Michael A. Neurociˆ encias: desvendando o sistema nervoso.
Artmed editora, 2017.
20. Em quadros hemorr´ agicos graves, as respostas fisiol´ ogicas compensat´ orias dever˜ ao incluir:
A. diminui¸ c˜ ao da adrenalina circulante e aumento do hormˆ onio antidiur´ etico.
B. dedu¸ c˜ ao do d´ ebito card ´ ıaco e aumento da adrenalina circulante.
C. aumento do hormˆ onio antidiur´ etico e diminui¸ c˜ ao da resistˆ encia dos leitos vasculares cutˆ aneos.
D. aumento da resistˆ encia dos leitos vasculares cutˆ aneos e aumento da frequˆ encia card ´ ıaca.
6 / 54
----- Page 7 -----
Alternativa Correta: (D) Em quadros hemorr´ agicos graves, as respostas fisiol´ ogicas compensat´ orias do organismo visam manter
a perfus˜ ao adequada dos ´ org˜ aos vitais e evitar a falˆ encia m´ ultipla de ´ org˜ aos. Algumas das respostas fisiol´ ogicas incluem: aumento
da frequˆ encia card ´ ıaca, vasoconstri¸ c˜ ao, aumento da frequˆ encia respirat´ oria e libera¸ c˜ ao de hormˆ onios como adrenalina. Essas
respostas fisiol´ ogicas s˜ ao mecanismos de compensa¸ c˜ ao para evitar a hipoperfus˜ ao dos ´ org˜ aos vitais em situa¸ c˜ oes de hemorragia
grave.
Bibliografia: JAMESON, J. Larry. Medicina Interna de Harrison - 2 Volumes. 20. Porto Alegre, RS: McGraw-Hill, 2020.
Pediatria
21. O crescimento e desenvolvimento de um rec´ em-nascido passam por v´ arias etapas importantes. Qual das seguintes
afirma¸ c˜ oes melhor descreve uma caracter ´ ıstica do desenvolvimento motor durante o primeiro ano de vida?
A. O controle cef´ alico ´ e adquirido aos quatro meses.
B. O bebˆ e come¸ ca a andar com apoio at´ e os oito meses.
C. A crian¸ ca come¸ ca a sentar sem apoio entre seis e nove meses.
D. O controle das m˜ aos ocorre antes do controle cef´ alico.
Alternativa Correta: (C) O controle cef´ alico ´ e adquirido antes, por volta dos dois meses. A maioria das crian¸ cas come¸ ca a
andar com apoio entre nove e doze meses. O controle das m˜ aos ocorre ap´ os o controle cef´ alico, em torno dos quatro meses. A
crian¸ ca normalmente come¸ ca a sentar sem apoio entre seis e nove meses.
Bibliografia: SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Tratado de pediatria. 6. ed. Barueri: Manole, 2024. 2 v. 3400 p.
22. Com base nas caracter ´ ısticas semiol´ ogicas do rec´ em-nascido prematuro, assinale a alternativa correta.
A. Apresenta pele lisa, vernix caseoso, hipotonia, genit´ alia masculina com bolsa escrotal lisa, reflexos diminu ´ ıdos.
B. Apresenta pele espessa, hipotonia, genit´ alia feminina com l´ abios menores protrusos, reflexos aumentados.
C. Apresenta pele transl´ ucida, vernix caseoso, hipertonia, genit´ alia masculina com bolsa escrotal rugosa, reflexos
aumentados.
D. Apresenta pele lisa, hipertonia, genit´ alia feminina com l´ abios menores protrusos, reflexos diminu ´ ıdos.
Alternativa Correta: (A) O prematuro tem caracter ´ ısticas peculiares em decorrˆ encia do grau de sua imaturidade, apresentando-
se com pele fina e lisa, recoberta por vernix caseoso, tecido adiposo escasso, musculatura pouco desenvolvida, presen¸ ca de edema
nas primeiras horas de vida, tˆ onus muscular e reflexos diminu ´ ıdos. A cabe¸ ca ´ e relativamente grande quando comparada ao
t´ orax, com fontanelas amplas. Glˆ andula mam´ aria bem diminu ´ ıda ou n˜ ao palp´ avel, t´ orax depress ´ ıvel. Abdome globoso, genit´ alia
feminina com l´ abios menores protrusos, genit´ alia masculina com bolsa escrotal mais lisa, sem defini¸ c˜ ao de rafe mediana, test ´ ıculos
geralmente n˜ ao palp´ aveis.
Bibliografia: PEDIATRIA, Sociedade Brasileira de. Tratado de pediatria. 6. ed. Barueri: Manole, 2024.
23. Menina de 2 anos, ´ e levada ` a emergˆ encia com hist´ oria de crise convulsiva generalizada tˆ onico-clˆ onica h´ a pouco mais de
uma hora. O epis´ odio durou cerca de cinco minutos e apresentou resolu¸ c˜ ao espontˆ anea. H´ a dois dias iniciou com tosse
e coriza hialina, al´ em disso, tem febre h´ a aproximadamente 12 horas. Encontra-se em bom estado geral, sinais vitais
est´ aveis e sem altera¸ c˜ oes neurol´ ogicas ao exame. Tem tio materno com epilepsia. Sobre o caso cl ´ ınico ´ e correto afirmar
que a paciente apresentou uma crise convulsiva:
A. febril complexa e h´ a necessidade de realizar investiga¸ c˜ ao complementar com l ´ ıquor e imagem do sistema.
B. febril simples e n˜ ao h´ a necessidade de realizar investiga¸ c˜ ao complementar neste momento, assim como, n˜ ao h´ a
necessidade de medica¸ c˜ ao profil´ atica das crises.
C. de etiologia a esclarecer e h´ a necessidade de realiza¸ c˜ ao de eletroencefalograma para diagn´ ostico diferencial de
epilepsia heredit´ aria.
D. de etiologia a esclarecer e h´ a necessidade de realiza¸ c˜ ao de eletroencefalograma, tomografia de cranio e l ´ ıquor para
diagn´ ostico diferencial de epilepsia heredit´ aria.
Alternativa Correta: (B) Convuls˜ ao febril ´ e um evento que ocorre na primeira infˆ ancia, geralmente entre 3 meses e 5 anos
de idade, associado a febre, mas sem evidˆ encia de infec¸ c˜ ao intracraniana ou causa definida para convuls˜ ao. Em geral ocorrem
pela r´ apida eleva¸ c˜ ao da temperatura, a maior parte nas primeiras 24h do in ´ ıcio da febre. As crises podem ser classificadas
como simples, ` aquelas generalizadas e de curta dura¸ c˜ ao, habitualmente n˜ ao ocorrem mais de uma vez em 24 horas e se resolvem
espontaneamente ou complexas, que s˜ ao crises mais prolongadas, tˆ em sintomas focais e podem recorrer dentro de 24h ou na
7 / 54
----- Page 8 -----
mesma doen¸ ca febril. Geralmente n˜ ao ´ e indicado a realiza¸ c˜ ao de exames complementares em crian¸ cas maiores de 6 meses, que
estejam em bom estado geral e que n˜ ao apresentem sinais men ´ ıngeos, ou sinais de depress˜ ao do sistema nervoso central. O
tratamento das crises convulsivas febris ´ e de suporte, se durarem menos de 15 minutos e geralmente n˜ ao ´ e indicado terapia de
manuten¸ c˜ ao com anticonvulsivante.
Bibliografia: Tratado de Pediatra da Sociedade Brasileira de Pediatria, Volume 2, 6 ° Edi¸ c˜ ao, 2025.
24. Menino seis anos de idade, ap´ os queda de bicicleta, evoluiu com secre¸ c˜ ao purulenta na les˜ ao de cotovelo. Sua m˜ ae
conta que ap´ os oito dias, a crian¸ ca come¸ cou a ’ficar inchada’ e apresentava urina de cor avermelhada. Na emergˆ encia
pedi´ atrica, verificou que a crian¸ ca apresentava hipertens˜ ao, conforme referˆ encia, para sua estatura e sexo. Sobre o
quadro renal que provavelmente acometeu o paciente, ´ e poss ´ ıvel afirmar que:
A. existe altera¸ c˜ ao dos n ´ ıveis de triglicer ´ ıdeos.
B. ´ e mais frequente no sexo feminino.
C. a restri¸ c˜ ao h ´ ıdrica e de s´ odio n˜ ao faz parte do tratamento.
D. o n ´ ıvel da fra¸ c˜ ao C3 do complemento est´ a diminu ´ ıdo.
Alternativa Correta: (D) A glomerulonefrite p´ os-estreptoc´ ocica trata-se de uma sequela tardia, n˜ ao supurativa, de infec¸ c˜ ao
estreptococcia pr´ evia em vias a´ ereas superiores ou infec¸ c˜ oes de pele causadas por cepas nefritogˆ enicas de estreptococo beta
hemol ´ ıtico do grupo A de Lancefield e outros agentes infecciosos. Sua manifesta¸ c˜ ao cl ´ ınica ´ e composta pela tr ´ ıade edema,
hipertens˜ ao e hemat´ uria de instala¸ c˜ ao s´ ubita e sua fisiopatologia se relaciona ao dep´ osito de imunocomplexos nos glom´ erulos
com consumo da fra¸ c˜ ao C3 do complemento.
Bibliografia: Silva LR, Sol´ e D, Silva CAA, Constantino CF, Liberal EF, Lopez F A. Tratado de Pediatria. Sociedade Brasileira
de Pediatria. 5 ª Ed. Editora Manole, 2022.
25. A aferi¸ c˜ ao da press˜ ao arterial (PA) em crian¸ cas segue recomenda¸ c˜ oes espec ´ ıficas para garantir uma medida precisa.
Sobre a aferi¸ c˜ ao da PA em crian¸ cas, assinale a alternativa correta.
A. O tamanho do manguito a ser utilizado deve ser escolhido com base na faixa et´ aria da crian¸ ca, pois h´ a tamanhos
padronizados para cada idade.
B. A press˜ ao arterial deve ser aferida preferencialmente no bra¸ co esquerdo, pois oferece valores mais fidedignos e evita
subestima¸ c˜ ao da press˜ ao arterial.
C. A press˜ ao arterial deve ser medida em todas as crian¸ cas, independentemente da idade, em todas as consultas
m´ edicas.
D. Crian¸ cas maiores de 3 anos devem ter a PA aderidas pelo menos uma vez ao ano e as menores de 3 anos apenas
em condi¸ c˜ oes cl ´ ınicas espec ´ ıficas.
Alternativa Correta: (D) Todas as crian¸ cas a partir dos 3 anos devem ter a press˜ ao arterial aferida ao menos uma vez ao ano.
Em crian¸ cas menores de 3 anos, a aferi¸ c˜ ao da PA n˜ ao ´ e rotina, mas deve ser realizada na presen¸ ca de condi¸ c˜ oes especiais, como
prematuridade extrema, doen¸ cas renais, cardiopatias congˆ enitas, hist´ orico de infec¸ c˜ ao do trato urin´ ario recorrente, entre outras.
A aferi¸ c˜ ao da PA n˜ ao ´ e obrigat´ oria em todas as consultas para todas as crian¸ cas, mas sim anualmente a partir dos 3 anos ou
em casos espec ´ ıficos. A escolha do manguito n˜ ao ´ e baseada na faixa et´ aria, mas sim na circunferˆ encia do bra¸ co da crian¸ ca,
garantindo medidas mais precisas. A PA deve ser aferida preferencialmente no bra¸ co direito, pois isso permite compara¸ c˜ ao com
tabelas padronizadas e evita leituras falsamente baixas no caso de coarcta¸ c˜ ao da aorta.
Bibliografia: SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Hipertens˜ ao arterial na infˆ ancia e adolescˆ encia. Manual de Ori-
enta¸ c˜ ao do Departamento Cient ´ ıfico de Nefrologia, n. 2, abr. 2019.
26. Menina com 7 anos de idade, apresenta desenvolvimento das mamas (telarca) e crescimento acelerado nos ´ ultimos meses.
O exame f ´ ısico confirma est´ agio II de Tanner e ausˆ encia de sinais de viriliza¸ c˜ ao. A hist´ oria cl ´ ınica revela obesidade desde
os 4 anos de idade, e os exames laboratoriais mostram n ´ ıveis elevados de leptina e insulina. Com base nesse caso, qual
´ e o mecanismo fisiopatol´ ogico mais prov´ avel relacionado ` a obesidade e ao desenvolvimento da puberdade precoce?
A. A obesidade eleva os n ´ ıveis de insulina, que amplifica a secre¸ c˜ ao de gonadotrofinas pela hip´ ofise e aumenta a
sensibilidade ovariana ao FSH, desencadeando a puberdade precoce.
B. A obesidade aumenta os n ´ ıveis de leptina, que age no hipot´ alamo estimulando a libera¸ c˜ ao precoce de GnRH,
iniciando a ativa¸ c˜ ao do eixo hipotalˆ amico-hipofis´ ario-gonadal e o desenvolvimento puberal.
C. A obesidade promove aromatiza¸ c˜ ao perif´ erica de andr´ ogenos em estrogˆ enios no tecido adiposo, que age diretamente
no tecido mam´ ario e no crescimento ´ osseo sem ativa¸ c˜ ao do eixo hipotalˆ amico-hipofis´ ario-gonadal.
D. A obesidade reduz a s ´ ıntese de SHBG (globulina ligadora de hormˆ onios sexuais), aumentando a fra¸ c˜ ao livre de
estrogˆ enios, o que acelera o crescimento puberal sem ativa¸ c˜ ao do eixo hipotalˆ amico-hipofis´ ario.
8 / 54
----- Page 9 -----
Alternativa Correta: (B) A obesidade aumenta os n ´ ıveis de leptina, que age no hipot´ alamo estimulando a libera¸ c˜ ao precoce de
GnRH, iniciando a ativa¸ c˜ ao do eixo hipotalˆ amico-hipofis´ ario-gonadal e o desenvolvimento puberal, pois a leptina desempenha
papel central na regula¸ c˜ ao da puberdade e sua eleva¸ c˜ ao em crian¸ cas obesas pode antecipar o in ´ ıcio do desenvolvimento puberal.
A insulina tem um papel mais associado ` a sensibiliza¸ c˜ ao ovariana do que ` a ativa¸ c˜ ao do eixo hipotalˆ amico. A aromatiza¸ c˜ ao
perif´ erica, pode causar telarca precoce isolada, mas sem ativa¸ c˜ ao do eixo HPG. A redu¸ c˜ ao da SHBG aumenta a fra¸ c˜ ao livre de
estrogˆ enios, mas n˜ ao ´ e o principal mecanismo de in ´ ıcio da puberdade.
Bibliografia: PEDIATRIA, Sociedade Brasileira de. Tratado de pediatria. 6. ed. Barueri: Manole, 2024.
27. Uma menina de 7 anos apresenta crises asm´ aticas frequentes, necessitando de uso de beta-agonistas de curta dura¸ c˜ ao
mais de quatro vezes por semana, al´ em de apresentar despertares noturnos ocasionais. Seu exame cl ´ ınico est´ a normal
fora das crises. O m´ edico decide ajustar o plano terapˆ eutico. Marque a medida recomendada como primeira escolha
para o controle do caso a longo prazo.
A. Uso cont ´ ınuo de beta-agonistas de curta dura¸ c˜ ao (salbutamol).
B. Administra¸ c˜ ao de corticosteroide oral por 7 dias.
C. Introdu¸ c˜ ao de corticoide inalat´ orio em dose baixa di´ aria.
D. Uso di´ ario de anti-histam ´ ınico para controle de alergias associadas.
Alternativa Correta: (C) A terapia de manuten¸ c˜ ao com corticoide inalat´ orio ´ e o tratamento de primeira linha em asma
persistente leve. O uso cont ´ ınuo de beta-agonistas n˜ ao ´ e adequado por aumentar o risco de efeitos adversos e piora do controle.
Corticoides orais s˜ ao reservados para crises graves, e anti-histam ´ ınicos n˜ ao controlam a inflama¸ c˜ ao das vias a´ ereas associada ` a
asma.
Bibliografia: GINA (Global Initiative for Asthma), 2023.
9 / 54
----- Page 10 -----
28. Uma m˜ ae de um rec´ em-nascido de 5 dias chega ` a UBS relatando dor intensa durante as mamadas e fissuras mamilares.
Ela menciona que o bebˆ e parece estar sugando com frequˆ encia, mas n˜ ao consegue manter a pega por muito tempo
e frequentemente solta o seio chorando. Ao observar a amamenta¸ c˜ ao, nota-se que o bebˆ e est´ a abocanhando apenas
o mamilo, sem incluir a ar´ eola. Qual das seguintes orienta¸ c˜ oes ´ e a mais adequada para corrigir a pega e resolver o
problema relatado?
A. Orientar a m˜ ae a massagear a mama antes das mamadas para facilitar a sa ´ ıda do leite e reduzir a dor durante a
suc¸ c˜ ao.
B. Explicar que a dor ´ e normal nos primeiros dias de amamenta¸ c˜ ao e que a apojadura, ap´ os o s´ etimo dia, resolver´ a o
problema.
C. Ensinar a m˜ ae a posicionar o bebˆ e de forma que ele abocanhe a ar´ eola e o mamilo, com a boca bem aberta e o
l´ abio inferior virado para fora.
D. Sugerir a alternˆ ancia entre amamenta¸ c˜ ao e mamadeira, pois isso pode ajudar o bebˆ e a sugar melhor e reduzir a
dor da m˜ ae.
Alternativa Correta: (C) A dor durante a amamenta¸ c˜ ao e as fissuras mamilares s˜ ao frequentemente causadas por uma pega
inadequada, que, no caso descrito, envolve o bebˆ e apenas abocanhar o mamilo e n˜ ao a ar´ eola. Ensinar a m˜ ae a posicionar
corretamente o bebˆ e, de forma que ele consiga abocanhar a ar´ eola e o mamilo com a boca bem aberta e o l´ abio inferior virado
para fora, ´ e fundamental para corrigir a pega e resolver o problema relatado. A massagem antes da amamenta¸ c˜ ao, pode ajudar
na produ¸ c˜ ao de leite, mas n˜ ao resolve a causa subjacente da dor. A alternativa que afirma que a dor ´ e normal, ignora a
possibilidade de corre¸ c˜ ao da pega. A alternˆ ancia entre amamenta¸ c˜ ao e mamadeira, pode prejudicar ainda mais a pega, al´ em de
interferir na amamenta¸ c˜ ao exclusiva, recomendada para os primeiros meses de vida.
Bibliografia: PEDIATRIA, Sociedade Brasileira de. Tratado de pediatria. 6. ed. Barueri: Manole, 2024. E-book. p.286. ISBN
9788520458679.
29. Um lactente de 6 meses ´ e levado ao pronto-socorro com hist´ oria de 3 dias de coriza, tosse e febre baixa (37,8° C). Hoje,
os pais notaram que ele est´ a com dificuldade para respirar, apresentando chiado e taquipneia (frequˆ encia respirat´ oria
de 60 rpm). Ao exame f ´ ısico, observa-se tiragem subcostal, batimento de asa de nariz e ausculta pulmonar com sibilos
bilaterais e roncos dispersos. A satura¸ c˜ ao de oxigˆ enio ´ e de 92% em ar ambiente. Qual ´ e a hip´ otese diagn´ ostica e a
conduta inicial adequada?
A. Infec¸ c˜ ao de vias a´ ereas superiores; conduta com medidas de suporte, como hidrata¸ c˜ ao e lavagem nasal, e orienta¸ c˜ ao
sobre sinais de alerta.
B. Bronquiolite viral; conduta com suporte respirat´ orio (oxigˆ enio se necess´ ario), hidrata¸ c˜ ao e monitoriza¸ c˜ ao cont ´ ınua.
C. Pneumonia bacteriana; conduta com antibioticoterapia parenteral e suplementa¸ c˜ ao de oxigˆ enio para manter sa-
tura¸ c˜ ao acima de 95%.
D. Asma; conduta com broncodilatadores inalat´ orios e corticoide oral para controle da inflama¸ c˜ ao das vias a´ ereas.
Alternativa Correta: (B) O quadro cl ´ ınico descrito, com hist´ orico de coriza, tosse, febre baixa, dificuldade respirat´ oria, chiado,
taquipneia, tiragem subcostal e sibilos bilaterais, ´ e caracter ´ ıstico de bronquiolite viral, uma infec¸ c˜ ao comum em lactentes, geral-
mente causada por v ´ ırus respirat´ orios, como o v ´ ırus sincicial respirat´ orio (VSR). A conduta inicial envolve suporte respirat´ orio,
como administra¸ c˜ ao de oxigˆ enio quando necess´ ario, hidrata¸ c˜ ao e monitoriza¸ c˜ ao cont ´ ınua do quadro cl ´ ınico. A infec¸ c˜ ao de vias
a´ ereas superiores geralmente n˜ ao causa dificuldade respirat´ oria significativa e sinais de taquipneia ou tiragem. A pneumonia bac-
teriana, pode ser descartada pela ausˆ encia de sinais t ´ ıpicos de pneumonia, como dor tor´ acica ou crepita¸ c˜ oes. A asma geralmente
n˜ ao se manifesta em lactentes dessa maneira, e o quadro ´ e mais sugestivo de uma infec¸ c˜ ao viral.
Bibliografia: PEDIATRIA, Sociedade Brasileira de. Tratado de pediatria. 6. ed. Barueri: Manole, 2024. E-book. p.286. ISBN
9788520458679.
30. Qual das seguintes afirma¸ c˜ oes ´ e correta sobre a assistˆ encia m´ edica na Parada Cardiorrespirat´ oria (PCR) em crian¸ cas?
A. A PCR em crian¸ cas deve ser tratada com a sequˆ encia A-B-C (Airway, Breathing, Circulation) como na reanima¸ c˜ ao
adulta.
B. Durante a PCR em crian¸ cas, a ventila¸ c˜ ao deve ser realizada a cada 6 segundos (10 respira¸ c˜ oes por minuto) para
garantir efic´ acia.
C. Na PCR pedi´ atrica, a sequˆ encia recomendada ´ e C-A-B (Circulation, Airway, Breathing), com ˆ enfase nas com-
press˜ oes tor´ acicas.
D. A PCR em crian¸ cas n˜ ao requer o uso de desfibrilador externo autom´ atico (DEA), pois os ritmos card ´ ıacos s˜ ao
geralmente n˜ ao choc´ aveis.
10 / 54
----- Page 11 -----
Alternativa Correta: (C) Na PCR pedi´ atrica, a sequˆ encia recomendada ´ e C-A-B (Circulation, Airway, Breathing), com ˆ enfase
nas compress˜ oes tor´ acicas. Isso se deve ao fato de que a principal causa de PCR em crian¸ cas ´ e a hip´ oxia, e a prioridade ´ e
restaurar a circula¸ c˜ ao sangu ´ ınea eficaz atrav´ es de compress˜ oes tor´ acicas de alta qualidade. A ventila¸ c˜ ao ´ e importante, mas vem
em segundo lugar na sequˆ encia.
Bibliografia: Medway. (2023). Parada cardiorrespirat´ oria em pediatria - destrinchando o PALS/SA VP.; American Heart Associ-
ation. (2020). Novas recomenda¸ c˜ oes para parada cardiorrespirat´ oria (RCP) em Pediatria.; VEGA, Roy M.; KAUR, Hersimran;
EDEMEKONG, Peter F. Cardiopulmonary Arrest In Children. 2021.
31. Uma crian¸ ca de 12 meses ´ e levada ao pronto-socorro com hist´ oria de 4 dias de diarreia aquosa, vˆ omitos e irritabilidade.
A m˜ ae relata que a crian¸ ca est´ a com redu¸ c˜ ao da diurese, recusa alimentar e apresenta fezes explosivas com muco. Ela
tamb´ em menciona que a crian¸ ca come¸ cou a usar f´ ormula ` a base de leite de vaca h´ a 2 semanas. Ao exame f ´ ısico, observa-
se mucosas secas, enchimento capilar lento (3 segundos), turgor cutˆ aneo diminu ´ ıdo e abdˆ omen distendido. A crian¸ ca
est´ a sonolenta, mas responsiva. A frequˆ encia card ´ ıaca ´ e de 150 bpm, e a frequˆ encia respirat´ oria ´ e de 35 rpm. Qual ´ e a
hip´ otese diagn´ ostica e a conduta imediata?
A. Diarreia por Escherichia coli enteropatogˆ enica; conduta com antibioticoterapia oral e hidrata¸ c˜ ao venosa para
corre¸ c˜ ao da desidrata¸ c˜ ao.
B. Diarreia viral por adenov ´ ırus; conduta com hidrata¸ c˜ ao venosa imediata e interna¸ c˜ ao para monitoriza¸ c˜ ao da desi-
drata¸ c˜ ao grave.
C. Alergia ` a Prote ´ ına do Leite de Vaca; conduta com suspens˜ ao da f´ ormula l´ actea, hidrata¸ c˜ ao venosa e introdu¸ c˜ ao de
f´ ormula extensamente hidrolisada.
D. Giard ´ ıase; conduta com antiparasit´ ario oral, hidrata¸ c˜ ao oral e orienta¸ c˜ ao sobre medidas de higiene para evitar a
transmiss˜ ao familiar.
Alternativa Correta: (B) A crian¸ ca apresenta sinais de desidrata¸ c˜ ao grave, como mucosas secas, enchimento capilar lento e
turgor cutˆ aneo diminu ´ ıdo. Al´ em disso, os sintomas gastrointestinais, como diarreia aquosa, vˆ omitos e fezes explosivas com muco,
s˜ ao comuns em infec¸ c˜ oes virais, como a diarreia viral por adenov ´ ırus. O hist´ orico de diarreia aquosa prolongada, com vˆ omitos e
irritabilidade, ´ e consistente com infec¸ c˜ oes virais, que geralmente apresentam esses sintomas em lactentes. A desidrata¸ c˜ ao grave
e o estado sonolento e responsivo podem justificar a necessidade de hidrata¸ c˜ ao venosa e interna¸ c˜ ao para monitoriza¸ c˜ ao.
Bibliografia: PEDIATRIA, Sociedade Brasileira de. Tratado de pediatria. 6. ed. Barueri: Manole, 2024. E-book. p.286. ISBN
9788520458679.
32. Lactente de seis meses apresenta h´ a trˆ es dias febre de 39º C, redu¸ c˜ ao das mamadas ao peito e diminui¸ c˜ ao da diurese.
Exame f ´ ısico: crian¸ ca chorosa, sem outras altera¸ c˜ oes. Exames laboratoriais: Hemograma: Hb 11.5g/dl; Ht 33%;
leuc´ ocitos 24.000/mm3 com desvio ` a esquerda e neutr´ ofilos com granula¸ c˜ oes t´ oxicas; plaquetas 200.000 mm3. Prote ´ ına
C reativa: 8 mg/dl (VR = at´ e 0,5 mg/dl). Urina tipo 1 (coleta por cateterismo vesical): leuc´ ocitos 380.000/ml. Ap´ os
a coleta de exames foi iniciada antibioticoterapia intravenosa. A febre cessou em 24 horas e o antibi´ otico foi passado
para via oral no terceiro dia de interna¸ c˜ ao. A urocultura revelou mais de 1.000.000 UFC/mL de Escherichia coli . A
crian¸ ca teve alta no quarto dia de interna¸ c˜ ao, com orienta¸ c˜ ao para completar 7 dias de antibioticoterapia oral. Qual
exame deve ser solicitado ambulatorialmente ap´ os o tratamento para investiga¸ c˜ ao de complica¸ c˜ oes?
A. Ultrassonografia de rins e vias urin´ arias.
B. Urografia excretora.
C. Cintilografia renal dinˆ amica (DTPA).
D. Uretrocistografia p´ os-miccional.
Alternativa Correta: (A) O objetivo da investiga¸ c˜ ao por imagem ´ e descartar malforma¸ c˜ oes do trato urin´ ario que possam
implicar em piores desfechos no futuro. O ultrassom de rins e vias urin´ arias ´ e o exame de avalia¸ c˜ ao morfol´ ogica inicial,
especialmente em menores de 2 anos com pielonefrite.
Bibliografia:Brasil. Tratado de pediatria / organiza¸ c˜ ao Sociedade Brasileira de Pediatria. ? 5. Ed. ? Barueri - SP: Manole,
2022.
33. Paciente de 6 anos, h´ a dois dias iniciou quadro de obstru¸ c˜ ao nasal moderada, espirros, rinorreia hialina, leve dor na
faringe, febre de 38,2º C. A hist´ oria pregressa da crian¸ ca ´ e negativa para sintomas nasais crˆ onicos. Uma rinoscopia anterior
apresenta mucosa nasal hiperemiada e a oroscopia sugere faringe e am ´ ıgdalas hiperemiadas. Assinale a alternativa que
apresenta a hip´ otese diagn´ ostica.
A. Faringite estreptoc´ occica.
11 / 54
----- Page 12 -----
B. Rinite al´ ergica.
C. Rinossinusite aguda bacteriana.
D. Resfriado comum.
Alternativa Correta: (D) O resfriado comum apresenta uma grande variedade de manifesta¸ c˜ oes e pode ser acompanhado de
febre ou de mal-estar. A mucosa respirat´ oria se encontra hiperemiada, e a pessoa acometida pode apresentar dor de garganta,
rouquid˜ ao e tosse. Na faringite estreptoc´ ocica a febre ´ e alta, acompanhada de exsudato purulento e adenomegalia jugular em
60% dos casos. Na Rinite Aguda tem hist´ oria pregressa a sintomas p´ os exposi¸ c˜ ao a al´ ergenos, hipertrofia e palidez de cornetos.
A Rinossinusite Aguda Bacteriana aparece com piora dos sintomas do resfriado comum ap´ os o 5 º dia, secre¸ c˜ ao purulenta na
rinofaringe e dor intensa local, geralmente unilateral.
Bibliografia: Pechebea MD, Vita WP. Otite m´ edia, sinusite e tonsilite agudas. In: Sociedade Brasileira de Pediatria; Simon
Junior H, Pascolat G, organizadores. PROEMPED Programa de Atualiza¸ c˜ ao em Emergˆ encia Pedi´ atrica: Ciclo 2. Porto Ale-
gre: Artmed Panamericana; 2018. p. 55?103. (Sistema de Educa¸ c˜ ao Continuada a Distˆ ancia, v. 2).; Godinho RN, Ibiapina
CC, Ganem CMA. Infec¸ c˜ oes das vias a´ ereas superiores, rinites e rinossinusites. In: Sociedade Brasileira de Pediatria; Leone
C, Cabral SA, organizadores. PROPED Programa de Atualiza¸ c˜ ao em Terapˆ eutica Pedi´ atrica: Ciclo 5. Porto Alegre: Artmed
Panamericana; 2018. p. 51?71. (Sistema de Educa¸ c˜ ao Continuada a Distˆ ancia, v. 1).
34. O crescimento do per ´ ımetro cef´ alico no per ´ ıodo p´ os-natal reflete processos essenciais do desenvolvimento cerebral. Qual
das seguintes alternativas melhor explica esse crescimento?
A. O crescimento ´ e influenciado predominantemente por sinaptogˆ enese e mieliniza¸ c˜ ao, com impacto limitado da neu-
rogˆ enese ap´ os o nascimento.
B. O per ´ ımetro cef´ alico reduzido ao nascimento tem fisiopatogenia fortemente associada a defeitos de migra¸ c˜ ao neu-
ronal.
C. O per ´ ımetro cef´ alico atinge seu valor m´ aximo ao final do primeiro ano de vida, sem crescimento significativo ap´ os
esse per ´ ıodo.
D. A retifica¸ c˜ ao do per ´ ımetro cef´ alico ao longo do primeiro ano de vida deve alertar para craniossinostose.
Alternativa Correta: (A) O crescimento p´ os natal ocorre principalmente por sinaptogˆ enese e mieliniza¸ c˜ ao, visto que a neu-
rogˆ enese usualmente tem impacto m´ aximo at´ e 18-20 semanas gestacionais, com pouco ou quase nenhuma prolifera¸ c˜ ao ap´ os
esse per ´ ıodo. A fisiologia do crescimento cerebral intrauterina ´ e diretamente associada a neurogˆ enese cerebral. Os defeitos de
migra¸ c˜ ao podem ser associados, mas isoladamente n˜ ao justificam altera¸ c˜ ao de per ´ ımetro cef´ alico. Embora o crescimento do
per ´ ımetro cef´ alico seja mais acelerado nos primeiros anos de vida, ele n˜ ao atinge seu valor m´ aximo ao final do primeiro ano. O
crescimento continua, ainda que em um ritmo mais lento, ao longo da infˆ ancia e at´ e a adolescˆ encia. A retifica¸ c˜ ao do perim´ etrico
cef´ alico indica patologias neurais predominantemente a doen¸ cas ´ osseas. Usualmente a craniossinostose cursa com manuten¸ c˜ ao
de per ´ ımetro cef´ alico e assimetria craniana
Bibliografia: RODRIGUES, Marcelo Masruha. Tratado de Neurologia Infantil. S˜ ao Paulo: Atheneu, 2021.; Klieman RM, St.
Geme JW. Nelson de Pediatria. 21 ed. Rio de Janeiro: Elsevier; 2020.
35. O diagn´ ostico diferencial de afec¸ c˜ oes psiqui´ atricas na infˆ ancia e adolescˆ encia pode ser desafiador devido ` a sobreposi¸ c˜ ao
de sintomas e ` a influˆ encia de fatores do desenvolvimento. Considerando o caso de uma crian¸ ca de 8 anos com dificuldades
de intera¸ c˜ ao social, comportamentos repetitivos e atraso na linguagem. Qual das seguintes condi¸ c˜ oes ´ e mais comumente
associada ao diagn´ ostico diferencial do Transtorno do Espectro Autista (TEA)?
A. Transtorno de Ansiedade Social (Fobia Social).
B. Transtorno Obsessivo-Compulsivo (TOC) com preju ´ ızo funcional grave.
C. Transtorno de Comunica¸ c˜ ao Social (Pragm´ atico).
D. Transtorno de Aprendizagem Espec ´ ıfico com preju ´ ızo na leitura.
Alternativa Correta: (D) Transtorno de Ansiedade Social pode apresentar dificuldades de intera¸ c˜ ao social, mas n˜ ao compor-
tamentos repetitivos ou atraso na linguagem; TOC grave pode envolver comportamentos repetitivos, mas geralmente n˜ ao est´ a
associado a atrasos na linguagem ou preju ´ ızos na intera¸ c˜ ao social t ´ ıpicos do TEA; Transtorno de Comunica¸ c˜ ao Social pode
ser confundido com TEA, pois ambos envolvem preju ´ ızos na comunica¸ c˜ ao social, mas o TEA inclui tamb´ em comportamentos
repetitivos e interesses restritos.
Bibliografia: American Psychiatric Association (APA). (2014). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-
5).; Kliegman, R. M., et al. (2020). Nelson Textbook of Pediatrics. Elsevier.; Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. (2015). Diretrizes
de Aten¸ c˜ ao ` a Reabilita¸ c˜ ao da Pessoa com Transtornos do Espectro do Autismo (TEA).
12 / 54
----- Page 13 -----
36. Em um plant˜ ao de pronto atendimento chega uma menina de 3 anos de idade com hist´ orico de diarreia e vˆ omitos h´ a
24h, sendo 3 epis´ odios de vˆ omitos e 5 epis´ odios de diarreia. A m˜ ae refere que ofereceu apenas ´ agua e ch´ a, que a crian¸ ca
bebeu avidamente, refere tamb´ em redu¸ c˜ ao do volume urin´ ario nas ´ ultimas 12 horas. Ap´ os exame cl ´ ınico completo foi
diagnosticada com desidrata¸ c˜ ao grave e iniciada expans˜ ao volˆ emica com soro fisiol´ ogico endovenoso, inicialmente com
boa resposta, por´ em ao final da expans˜ ao percebe-se no monitor card ´ ıaco o achatamento das ondas ’T’ e o surgimento
das ondas ’U’, al´ em do ”alargamento”do intervalo QT. Baseado nesses dados, qual o dist´ urbio hidroeletrol ´ ıtico que a
paciente est´ a apresentando?
A. Hipocalemia.
B. Hipercalemia.
C. Hipocalcemia.
D. Hipercalcemia
Alternativa Correta: (A) A diarreia aguda ´ e uma doen¸ ca t ´ ıpica na infˆ ancia e ainda hoje importante causa de morbimortalidade
infantil em pa ´ ıses em desenvolvimento, sendo ainda um importante problema de sa´ ude p´ ublica. As perdas gastrointestinais
volumosas est˜ ao entre as causas mais comuns de hipocalemia, principalmente em crian¸ cas que n˜ ao receberam soro de reidrata¸ c˜ ao
oral, preconizado pela OMS (cuja concentra¸ c˜ ao de K ´ e de 20mmol/L). Dentre os sinais cl ´ ınicos as altera¸ c˜ oes de condu¸ c˜ ao card ´ ıaca
podem ser evidenciados no eletrocardiograma pode aparecer o achatamento ou invers˜ ao das ondas ’T’ e o surgimento das ondas
’U’, que podem ser notadas pelo o alongamento do intervalo QT.
Bibliografia: Dias, DGM; Oliveira, LEG, Oliveira, DLC. A importˆ ancia do Soro de Reidrata¸ c˜ ao Oral (SRO) na diarreia aguda
em pr´ e-escolares. Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v. 7, n. 9, p. 01-23, nov./dec., 2024.; Franca Melo, EJ; Pereira
Franca, RC. MANEJO DA DESIDRATAC ¸˜AO NA CRIANC ¸ A.Brazilian Journal of Surgery & Clinical Research, 2024, Vol 46,
Issue 1, p35.; Gomes, EB; Pereira. HCP. Dist´ urbios do Pot´ assio. Vittalle ? Revista de Ciˆ encias da Sa´ ude v. 33, n. 1 (2021)
232-250).
37. Les˜ oes intracranianas s˜ ao achados cl ´ ınicos que podem ocorrer em pacientes expostos a Toxoplasmose Congˆ enita. Qual
´ e a les˜ ao que sugere esta correla¸ c˜ ao cl ´ ınica?
A. Edema cerebral.
B. Hidrocefalia.
C. Calcifica¸ c˜ oes intracranianas difusas.
D. Empiema do sistema nervoso central.
Alternativa Correta: (C) Calcifica¸ c˜ oes intracranianas ocorrem de forma recorrente em Les˜ oes por Toxoplasmose e Citomega-
lov ´ ırus. As primeiras tˆ em aspecto mais difuso, enquanto que as por Citomegalov ´ ırus tem localiza¸ c˜ ao intraventricular.
Bibliografia: Nelson textbook of pediatrics, 20th edition. Tratado de Pediatria: Sociedade Brasileira de Pediatria, 4 ª edi¸ c˜ ao,
Barueri, SP: Manole,2017.
38. Menina de 10 anos, foi a consulta na Unidade de Pronto Atendimento por dor abdominal, n´ auseas e vˆ omitos h´ a 24 horas.
Familiar refere que a menina vem apresentando muita sede h´ a cerca de 3 meses, com piora hoje. Refere aumento do
volume urin´ ario e redu¸ c˜ ao do apetite com perda de peso h´ a 2 meses. Nega outros sintomas. Dados vitais: temperatura
37,0 º C, frequˆ encia card ´ ıaca: 120 bpm, frequˆ encia respirat´ oria: 22 ipm, satura¸ c˜ ao de oxigˆ enio: 96%, PA 110x70 mmHg,
glicemia capilar de 420 mg/dl. Assinale a alternativa que corresponde aos parˆ ametros de gasometria e glicemia esperados
nesse caso cl ´ ınico.
A. pH menor do que 7,20, bicarbonato maior do que 15mEq/L, glicemia acima de 150mg/dl.
B. pH menor do que 7,30, bicarbonato menor do que 15 mEq/L, glicemia acima de 200 mg/dl.
C. pH maior do que 7,45, bicarbonato maior do que 20mEq/L, glicemia abaixo de 200mg/dl.
D. pH menor do que 7,20, bicarbonato menor do que 20 mEq/L, glicemia abaixo de 150mg/dl.
Alternativa Correta: (B) O prov´ avel diagn´ ostico da paciente em quest˜ ao ´ e o de diabetes mellitus devido aos sintomas de
hiperglicemia, dor abdominal, poli´ uria, polidipsia, anorexia e perda de peso associada a descompensa¸ c˜ ao por cetoacidose diab´ etica
caso apresente acidose metab´ olica com pH menor do que 7,30 e bicarbonato menor do que 15 mEq/L, glicemia acima de 200
mg/dl e presen¸ ca de cetonemia e ceton´ uria. Neste caso, dever´ a ser internada e receber tratamento com expans˜ ao volˆ emica e,
ap´ os cerca de 2 horas, a infus˜ ao de insulina regular por via endovenosa, juntamente com soro de manuten¸ c˜ ao
Bibliografia: Sociedade Brasileira de Pediatria. Tratado de Pediatria. 5 ª . Ed., Manole, S˜ ao Paulo, 2022.
13 / 54
----- Page 14 -----
39. Menina de 14 anos com agita¸ c˜ ao, tremores, insˆ onia e perda de peso h´ a 40 dias, apesar da ingesta alimentar estar normal.
Exame f ´ ısico: BEG, corada, hidratada, eupneica, afebril. FC: 124 bpm, FR: 16 ipm, PA: 136x84 mmHg. Pele quente
e ´ umida, com tremor fino em extremidades, com olhar assustado. Palpa¸ c˜ ao de b´ ocio difuso, doloroso ` a palpa¸ c˜ ao, de
consistˆ encia fibroel´ astica. BCRNF sem sopros. Exame pulmonar e de abdome inocentes. Pulsos presentes e sim´ etricos.
Qual a principal hip´ otese diagn´ ostica?
A. Cˆ ancer de tireoide.
B. Tidoidite de Hashimoto.
C. B´ ocio endˆ emico.
D. Doen¸ ca de Graves.
Alternativa Correta: (D) A quest˜ ao discorre sobre as poss ´ ıveis causas de dist´ urbios da tireoide. Exige que o aluno saiba
diferenciar hipotireoidismo de tireotoxicose e a partir disso assinalar a doen¸ ca que se encaixa na descri¸ c˜ ao do quadro cl ´ ınico.
A doen¸ ca de Graves ´ e a causa mais comum de hipertireoidismo na infˆ ancia. Os sintomas s˜ ao de agita¸ c˜ ao, dificuldade de
concentra¸ c˜ ao, b´ ocio (em 98% dos casos), irritabilidade, sudorese, taquicardia, diarreia, emagrecimento, aumento do apetite,
sono agitado, dispneia, intolerˆ ancia ao calor, labilidade emocional, m˜ aos ´ umidas e quentes e tremores finos de extremidades. A
oftalmopatia infiltrativa (exoftalmia) ocorre em 50% dos casos de doen¸ ca de Graves na infˆ ancia. Geralmente, os n´ odulos e os
cˆ anceres de tireoide s˜ ao assintom´ aticos. A presen¸ ca de sintomas depender´ a do tamanho e da localiza¸ c˜ ao da les˜ ao. Geralmente,
na crian¸ ca com neoplasia se observa a presen¸ ca de um n´ odulo de tireoide, que ´ e palpado usualmente se for maior que 1,5
cm. Outras vezes a neoplasia ao diagn´ ostico pode se apresentar com linfonodomegalia isolada e/ou com aumento do volume
tireoidiano. A tireoidite de Hashimoto pode cursar inicialmente com quadro de hipertireoidismo em 10% dos pacientes em
raz˜ ao da destrui¸ c˜ ao de fol ´ ıculos e da libera¸ c˜ ao dos hormˆ onios tireoidianos na corrente sangu ´ ınea e, posteriormente, evolui com
hipotireoidismo transit´ orio ou definitivo por causa da destrui¸ c˜ ao glandular. N˜ ao cursa com proptose palpebral. O b´ ocio endˆ emico
´ e causado por falta de ingesta de iodo em ´ areas carentes e causa hipotireoidismo. Algumas pessoas que ingerem excesso de iodo,
em especial aquelas anteriormente deficientes, desenvolvem hipertireoidismo (fenˆ omeno de Jod-Basedow). Paradoxalmente, o
excesso de consumo de iodo pela tireoide pode inibir a s ´ ıntese de hormˆ onio tireoideo (o chamado efeito Wolff-Chaikoff). Dessa
maneira, a toxicidade de iodo pode causar b´ ocio por iodo, hipotireoidismo ou mixedema. Quantidades muito grandes de iodo
podem causar paladar met´ alico, saliva¸ c˜ ao aumentada, irrita¸ c˜ ao gastrintestinal e les˜ oes acneiformes na pele.
Bibliografia: 1- Tratado de Pediatria: Sociedade Brasileira de Pediatria / [organizadores Dennis Alexander Rabelo Burns... [et
al.]]. P´ ags. 675-680 - 4. ed. – Barueri, SP: Manole, 2017 2- Documento cient ´ ıfico - Departamento de Endocrinologia ? SBP
Nº 17, Jun 2022.
40. O calend´ ario atual de vacina¸ c˜ ao do Minist´ erio da Sa´ ude, Sociedade Brasileira de Pediatria e Sociedade Brasileira de
Imuniza¸ c˜ oes recomenda que as trˆ es primeiras doses da vacina poliomielite, seja realizada com a vacina poliomielite
1, 2 e 3 inativada (VIP), aos dois, quatro e seis meses de idade. Qual seria a raz˜ ao para a n˜ ao indica¸ c˜ ao da vacina
poliomielite atenuada 1 e 3 (VOP) em crian¸ cas que n˜ ao tenham recebido as trˆ es doses de VIP, especialmente em crian¸ cas
hospitalizadas e imunodeficientes?
A. A vacina oral poliomielite (VOP) com v ´ ırus atenuado pode causar poliomielite associada ao v ´ ırus da vacina.
B. Est´ a contra-indicado devido a vacina oral poliomielite (VOP) dispon ´ ıvel atualmente conter apenas o poliovirus 1
e 3.
C. A dura¸ c˜ ao da imunidade conferida pela vacina oral poliomielite 1 e 3 ´ e muito curta.
D. A vacina oral poliomielite 1 e 3 ´ e inativada pelo leite materno.
Alternativa Correta: (A) De acordo com a Sociedade Brasileira de Pediatria as trˆ es primeiras doses, aos 2, 4 e 6 meses,
devem ser feitas obrigatoriamente com a vacina p´ olio inativada (VIP). A recomenda¸ c˜ ao para as doses subsequentes ´ e que sejam
feitas preferencialmente tamb´ em com a vacina inativada (VIP). Nesta fase de transi¸ c˜ ao da vacina p´ olio oral atenuada (VOP)
para a vacina p´ olio inativada (VIP) ´ e aceit´ avel o esquema atual recomendado pelo Programa Nacional de Imuniza¸ c˜ oes (PNI)
que oferece trˆ es doses iniciais de VIP (2, 4 e 6 meses de idade) seguidas de duas doses de VOP (15 meses e 4 anos de idade).
Desde 2016 a vacina VOP ´ e bivalente, contendo os tipos 1 e 3 do poliov ´ ırus, podendo ser utilizada nas doses de refor¸ co ou
nas Campanhas Nacionais de Vacina¸ c˜ ao. Deve-se contraindicar VOP para crian¸ cas imunocomprometidas e para seus contatos
domiciliares. Nestas circunstˆ ancias utilizar a VIP. A Sociedade Brasileira de Imuniza¸ c˜ oes recomenda que, idealmente, todas
as doses sejam com a VIP. Na?o utilizar VOP em crian¸ cas que n˜ ao tenham ainda recebido as 3 doses de VIP, hospitalizadas
e imunodeficientes. Tanto a VIP quanto a VOP, em seus esquemas recomendados, s˜ ao altamente imunogˆ enicas e eficazes na
preven¸ c˜ ao da poliomielite. A administra¸ c˜ ao de VIP resulta em soroconvers˜ ao em 95% ou mais dos receptores da vacina para
cada um dos 3 sorotipos ap´ os 2 doses e resulta em soroconvers˜ ao em 99% a 100% dos receptores ap´ os 3 doses. A imunidade
provavelmente dura toda a vida. Ap´ os a exposi¸ c˜ ao a poliov ´ ırus vivos, a maioria das crian¸ cas imunizadas com VIP excreta o
v ´ ırus nas fezes, mas n˜ ao na orofaringe. A imuniza¸ c˜ ao com 3 ou mais doses de VOP induz excelentes respostas de anticorpos
s´ ericos e substancial imunidade intestinal contra reinfec¸ c˜ ao por poliov ´ ırus. Uma s´ erie de 3 doses de VOP, como anteriormente
usado nos Estados Unidos, resulta em imunidade sustentada, provavelmente vital ´ ıcia.
Bibliografia: ? Minist´ erio da Sa´ ude. Calend´ ario Nacional de Vacina¸ c˜ ao. Dispon ´ ıvel em: https://www.gov.br/saude/pt-
br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-nacional-de-vacinacao/calendario-vacinal-2022/anexo-calendario-de-vacinacao-da-crianca-
14 / 54
----- Page 15 -----
atualizado-final-20-09-2022.pdf ? Sociedade Brasileira de Pediatria. Departamento de Imuniza¸ c˜ oes e Departamento de Infectolo-
gia. Dispon ´ ıvel em: https://www.sbp.com.br/fileadmin/user-upload/sbp/2022/setembro/23/23625e-DC-Calendario-Vacinacao–
Atualizacao-2022.pdf.
Sa´ ude Coletiva
41. Mulher de 32 anos, procura Unidade B´ asica de Sa´ ude com queixa de tontura, dor de cabe¸ ca, cansa¸ co e n´ auseas. Trabalha
diariamente em uma horta comunit´ aria, onde um colega de trabalho apresenta sintomas semelhantes. A conduta ser´ a:
A. realizar notifica¸ c˜ ao de intoxica¸ c˜ ao crˆ onica por hidrocarboneto e afastar do trabalho.
B. solicitar exames complementares, afastar a paciente e investigar condi¸ c˜ oes de trabalho e produtos utilizados.
C. solicitar dosagem de eletr´ olitos, prescrever hidrata¸ c˜ ao endovenosa e medidas para tratamento de insola¸ c˜ ao.
D. receitar sintom´ aticos, afastar a paciente e encaminhar ao neurologista.
Alternativa Correta: (B) A paciente possui um quadro agudo (ao menos o que se entende pela leitura n˜ ao ´ e de uma hist´ oria
de longa data), havendo total nexo causal com o ambiente ocupacional (em virtude de outra pessoa da mesma atividade laboral
desenvolver cl ´ ınica semelhante). Dessa forma, pautados, pelo regimento de monitoramento da exposi¸ c˜ ao ocupacional por meio
da Norma Regulamentadora - NR-7, contida na Portaria SSST n º 24, de 29 de dezembro de 1994, ´ e imprescind ´ ıvel afastamento
do paciente com investiga¸ c˜ ao por meio de exames complementares (laboratoriais, imagem, entre outros), al´ em de investigar
minuciosamente as condi¸ c˜ oes de trabalho, incluindo produtos utilizados no cen´ ario atual de trabalho, para buscar informa¸ c˜ oes
relevantes dentro da ceara do nexo causal com patologia e ambiente ocupacional.
Bibliografia: DUNCAN, Bruce B.; SCHMIDT, Maria Inˆ es; GIUGLIANI, Elsa R.J. Medicina ambulatorial: condutas de aten¸ c˜ ao
prim´ aria baseadas em evidˆ encias. 4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2013. 1952 p. ISBN 9788536326184 (enc.).; CAMPOS, Gast˜ ao
Wagner de Souza et al. (org.). Tratado de sa´ ude coletiva. 2. ed. S˜ ao Paulo: Hucitec; 2012. 871 p. (Sa´ ude em debate, 170).
ISBN 9788527107044 (broch.).
42. Em uma UBS, um m´ edico atende a um paciente que apresenta sintomas de uma doen¸ ca em seu quadro inicial, pouco
diferenciado, portanto, sem algumas das caracter ´ ısticas que julga necess´ arias para ter certeza diagn´ ostica. Diante da
situa¸ c˜ ao, o m´ edico acredita que um exame laboratorial possa auxili´ a-lo. Nesse caso pode-se esperar que, em rela¸ c˜ ao a
um teste solicitado:
A. se for um teste sens ´ ıvel, em caso de resultado positivo, o m´ edico saber´ a que ´ e pouco prov´ avel que o paciente n˜ ao
seja portador da doen¸ ca.
B. se for um teste espec ´ ıfico, e o resultado vier negativo, o m´ edico poder´ a afirmar que o paciente n˜ ao ´ e portador da
doen¸ ca.
C. a probabilidade de um resultado falso positivo do teste aumentar´ a quanto maior a prevalˆ encia da doen¸ ca em
quest˜ ao.
D. o valor preditivo do teste depender´ a da prevalˆ encia da doen¸ ca em quest˜ ao.
Alternativa Correta: (D) Um teste sens ´ ıvel pode trazer a ocorrˆ encia de falsos negativos. Um teste espec ´ ıfico n˜ ao descarta a
hip´ otese com um resultado negativo. Quanto mais prevalente a doen¸ ca, maior a chance de um resultado positivo represent´ a-la.
Bibliografia: Lotufo PA, Bense˜ nor IM, Olmos RD. Epidemiologia cl ´ ınica. In: Gusso G et al. Tratado de medicina de fam ´ ılia e
comunidade: princ ´ ıpios, forma¸ c˜ ao e pr´ atica. 2a ed. Porto Alegre: Artmed; 2019. Cap. 26. p. 213-225.
43. Evidˆ encias embasam que a espiritualidade impacta aspectos da promo¸ c˜ ao da sa´ ude e bem-estar biopsicossocial. Nesse
sentido, ´ e importante que os profissionais estejam atentos a abordagem do aspecto espiritual das pessoas que atendem,
pois:
A. apesar de a literatura descrever associa¸ c˜ ao entre espiritualidade com menor prevalˆ encia de depress˜ ao e ansiedade,
ainda inexistem estrat´ egias terapˆ euticas que a utilizem.
B. o limite entre espiritualidade e religiosidade ´ e tˆ enue, estando o primeiro conceito relacionado a uma dimens˜ ao formal
de liga¸ c˜ ao a uma institui¸ c˜ ao e, o segundo, a um aspecto dinˆ amico e extr ´ ınseco, que independem de institui¸ c˜ ao
religiosa.
C. a abordagem da espiritualidade afasta a pr´ atica profissional do m´ etodo cl ´ ınico centrado na pessoa, pois muitos
profissionais ainda observam conflitos na abordagem do tema.
D. a compreens˜ ao da espiritualidade tem papel inclusivo no tocante ` a diversidade sociocultural e permite salientar a
vivˆ encia pessoal do ser humano nos processos sa´ ude/doen¸ ca.
15 / 54
----- Page 16 -----
Alternativa Correta: (D) Muitos autores desenvolveram, instrumentos para a abordagem da espiritualidade na pr´ atica cl ´ ınica,
sendo utilizadas no ˆ ambito da APS: FICA, HOPE; Spiritual History. A religiosidade est´ a ligada a um conceito mais tradicional
relacionado a uma institui¸ c˜ ao e um sistema organizado de pr´ aticas e simbolismos, ao passo que a espiritualidade tem car´ ater
universal e intr ´ ınseco, n˜ ao necessariamente ligado a institui¸ c˜ oes religiosas. Abordar a religiosidade ´ e um dos caminhos para
aplicar o m´ etodo cl ´ ınico centrado na pessoa, uma vez que est´ a intimamente ligada ` a experiˆ encia pessoal dos entendimentos de
sa´ ude/doen¸ ca.
Bibliografia: Filho EDC, Oliveira JAC, Schwalm FD. Espiritualidade e sa´ ude. In: Gusso G et al. Tratado de medicina de
fam ´ ılia e comunidade: princ ´ ıpios, forma¸ c˜ ao e pr´ atica. 2a ed. Porto Alegre: Artmed; 2019. Cap. 95. p. 807-815.
44. O diagn´ ostico de dengue ´ e feito a partir de dados cl ´ ınicos e epidemiol´ ogicos. Para refor¸ c´ a-los, ´ e poss ´ ıvel lan¸ car m˜ ao de
testes espec ´ ıficos e inespec ´ ıficos, sobre os quais podemos afirmar que:
A. o hemograma, coagulograma, provas de fun¸ c˜ ao hep´ atica e dosagem de albumina s´ erica s˜ ao exames inespec ´ ıficos,
nos quais se espera encontrar leucocitose com neutrofilia.
B. at´ e o 5º dia de doen¸ ca o v ´ ırus est´ a presente e para identific´ a-lo pode-se utilizar: isolamento viral, PCR ou pesquisa
do ant ´ ıgeno NS1.
C. o hemograma n˜ ao apresenta altera¸ c˜ oes de base importantes antes das primeiras 48h, n˜ ao sendo ´ util como linha de
base para o acompanhamento do paciente.
D. a pesquisa de anticorpos imunoglobulina M (IgM) ´ e o exame preferencial em amostras coletadas at´ e o 7 º dia de
doen¸ ca.
Alternativa Correta: (B) IGM pode ser utilizado at´ e 30 º dia da doen¸ ca; As altera¸ c˜ oes mais comuns incluem leucopenia,
neutropenia, linf´ ocitos at ´ ıpicos, plaquetopenia e hemoconcentra¸ c˜ ao. O hemograma ´ e a linha de base para o acompanhamento
do paciente e melhor se coletado precocemente para identifica¸ c˜ ao posterior de altera¸ c˜ oes.
Bibliografia: Batista SR, Melchior F, Martinez CH, Marques SM. Dengue, Chikungunya e Zika. In: Gusso G et al. Tratado de
medicina de fam ´ ılia e comunidade: princ ´ ıpios, forma¸ c˜ ao e pr´ atica. 2a ed. Porto Alegre: Artmed; 2019. Cap. 257. p. 2214-2226.
45. O m´ edico est´ a em um Pronto Atendimento e recebe um paciente de 38 anos com queixa de emagrecimento de 7kg nos
´ ultimos 60 dias, dificuldade para deglutir e cefaleia holocraniana com piora progressiva h´ a 10 dias que no momento o
impede de dormir. O paciente nega uso de medicamentos cont ´ ınuos. Durante o exame f ´ ısico observa-se adenomegalias
cervicais, dermatite seborreica e monil ´ ıase no palato mole. Qual o diagn´ ostico prov´ avel da cefaleia?
A. Neuralgia do trigˆ emeo.
B. Neurocriptococose.
C. Enxaqueca.
D. Hemorragia subaracn´ oidea.
Alternativa Correta: (C) Paciente com quadro cl ´ ınico muito sugestivo de imunodeficiˆ encia com infec¸ c˜ oes oportunistas, sendo
os sintomas apresentados sugestivos de neurocriptococose. Importante o m´ edico saber reconhecer no pronto atendimento um
caso suspeito de AIDS para evitar atraso no diagn´ ostico.
Bibliografia: Minist´ erio da Sa´ ude, Protocolo Cl ´ ınico e Diretrizes Terapˆ euticas para Manejo da Infec¸ c˜ ao do Hiv Em Adultos,
M´ odulo II. Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2024.
46. Adolescente de 16 anos comparece a uma Unidade de Sa´ ude da Fam ´ ılia relatando que h´ a 13 horas teve rela¸ c˜ oes sexuais
com outro rapaz da mesma idade que conheceu em um aplicativo de relacionamento, ele est´ a preocupado porque n˜ ao
utilizaram preservativo durante a rela¸ c˜ ao e ele n˜ ao consegue contato com o parceiro. Qual a conduta recomendada,
considerando a pol ´ ıtica de preven¸ c˜ ao combinada ao HIV?
A. Por ser menor de idade o m´ edico deve orientar os agentes comunit´ arios de sa´ ude a convocar os pais ou respons´ aveis
para acompanhar a consulta.
B. Realizar os testes r´ apidos e caso o teste venha n˜ ao reagente, liberar o menor com recomenda¸ c˜ ao de repetir o teste
em 30 dias, sem a profilaxia, porque ela n˜ ao est´ a indicada em menores de idade.
C. Entrar em contato com o conselho tutelar para acompanhar o caso e tomar as medidas judiciais cab ´ ıveis.
D. Realizar os testes r´ apidos para IST e caso o teste para HIV seja n˜ ao reagente, iniciar profilaxia p´ os exposi¸ c˜ ao com
antirretrovirais.
16 / 54
----- Page 17 -----
Alternativa Correta: (D) A profilaxia p´ os exposi¸ c˜ ao deve ser iniciada em at´ e 72h da exposi¸ c˜ ao no caso de n˜ ao se conhecer o
status sorol´ ogico da fonte.
Bibliografia:Minist´ erio da Sa´ ude, Protocolo Cl ´ ınico e Diretrizes Terapˆ euticas para Profilaxia P´ os-Exposi¸ c˜ ao (PEP) de Risco ` a
Infec¸ c˜ ao pelo HIV, IST e Hepatites Virais. Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2024.
47. De acordo com as atribui¸ c˜ oes previstas na Pol ´ ıtica Nacional de Aten¸ c˜ ao B´ asica (PNAB), estabelecida pela Portaria nº
2.436, de 21 de setembro de 2017, qual das op¸ c˜ oes abaixo representa uma atribui¸ c˜ ao exclusiva do m´ edico na Aten¸ c˜ ao
B´ asica, distinguindo-se das atribui¸ c˜ oes dos demais membros da equipe?
A. Colaborar no mapeamento do territ´ orio da equipe, identificando fam ´ ılias e indiv ´ ıduos em situa¸ c˜ oes de risco.
B. Avaliar a necessidade de interna¸ c˜ ao hospitalar ou domiciliar e acompanhar o paciente durante o tratamento.
C. Prestar aten¸ c˜ ao domiciliar a pessoas com problemas de sa´ ude controlados que possuem algum grau de dependˆ encia.
D. Auxiliar no gerenciamento de insumos necess´ arios para o funcionamento adequado da Unidade B´ asica de Sa´ ude.
Alternativa Correta: (B) A avalia¸ c˜ ao da necessidade de interna¸ c˜ ao hospitalar ou domiciliar e o acompanhamento do paciente
s˜ ao atribui¸ c˜ oes exclusivas do m´ edico na Aten¸ c˜ ao B´ asica, conforme descrito na PNAB. Essa responsabilidade distingue-se das
fun¸ c˜ oes dos demais membros da equipe, que podem prestar cuidados em domic ´ ılio ou gerenciar insumos, mas n˜ ao tˆ em competˆ encia
para decidir sobre a interna¸ c˜ ao.
Bibliografia: BRASIL. Minist´ erio da Sa´ ude. Portaria nº 2.436, de 21 de setembro de 2017. Aprova a Pol ´ ıtica Nacional de
Aten¸ c˜ ao B´ asica, estabelecendo a revis˜ ao de diretrizes para a organiza¸ c˜ ao da Aten¸ c˜ ao B´ asica, no ˆ ambito do Sistema´Unico de
Sa´ ude (SUS). Di´ ario Oficial da Uni˜ ao: se¸ c˜ ao 1, Bras ´ ılia, DF, p. 68, 22 set. 2017.
48. Considerada uma doen¸ ca infecciosa, de notifica¸ c˜ ao compuls´ oria e pass ´ ıvel de cura, ´ e endˆ emica em v´ arias regi˜ oes do
mundo, inclusive no Brasil, com destaque para as regi˜ oes Centro-Oeste, Norte e Nordeste. Sua transmiss˜ ao ocorre pelo
contato direto pessoa a pessoa, facilitada pelo conv ´ ıvio de doentes n˜ ao tratados com indiv ´ ıduos suscept ´ ıveis. Acomete
nervos perif´ ericos e a pele, tamb´ em a mucosa do trato respirat´ orio superior, olhos, linfonodos, entre outros. Que doen¸ ca
´ e essa?
A. Hansen ´ ıase.
B. S ´ ıfilis.
C. Dengue.
D. Tuberculose.
Alternativa Correta: (A) A hansen ´ ıase ´ e uma doen¸ ca infecciosa e contagiosa que afeta a pele e os nervos.´E tamb´ em conhecida
como lepra ou mal de L´ azaro. Os sintomas apresentados s˜ ao de hansen ´ ıase. Sintomas: Manchas esbranqui¸ cadas, amarronzadas
ou acastanhadas na pele; Altera¸ c˜ ao da sensibilidade t´ ermica, dolorosa, t´ atil e for¸ ca muscular; Caro¸ cos e placas em qualquer local
do corpo; Diminui¸ c˜ ao da for¸ ca muscular. A transmiss˜ ao se d´ a por meio de got ´ ıculas de saliva eliminadas na fala, tosse e espirro
em contatos pr´ oximos e frequentes com doentes que ainda n˜ ao iniciaram tratamento.
Bibliografia:Protocolo Cl ´ ınico e Diretrizes Terapˆ euticas da Hansen ´ ıase / Minist´ erio da Sa´ ude, Secretaria de Ciˆ encia, Tecnologia,
Inova¸ c˜ ao e Insumos Estrat´ egicos em Sa´ ude, Secretaria de Vigilˆ ancia em Sa´ ude. ? Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2022. 152 p.: il.
49. A interprofissionalidade na aten¸ c˜ ao prim´ aria a sa´ ude (APS) ´ e essencial para o enfrentamento das Doen¸ cas e Agravos n˜ ao
Transmiss ´ ıveis (DANT). A atua¸ c˜ ao conjunta de m´ edicos, enfermeiros, nutricionistas, profissionais de educa¸ c˜ ao f ´ ısica e
outros profissionais permite uma abordagem integral do cuidado. Qual das a¸ c˜ oes a seguir melhor exemplifica o trabalho
interprofissional na APS para o manejo das DANT?
A. Os profissionais da APS realizam reuni˜ oes peri´ odicas para constru¸ c˜ ao de planos terapˆ euticos singulares, com foco
em estrat´ egias de promo¸ c˜ ao da sa´ ude e preven¸ c˜ ao das complica¸ c˜ oes.
B. A equipe de sa´ ude realiza encontros interprofissionais para discuss˜ ao de casos complexos, priorizando assistˆ encia
individual para acompanhamento das DANT.
C. O enfermeiro e o m´ edico atuam de forma conjunta na prescri¸ c˜ ao e no acompanhamento dos pacientes com DANT,
sendo os demais profissionais acionados apenas se houver necessidade.
D. A UBS prioriza a distribui¸ c˜ ao de medicamentos para pacientes com doen¸ cas crˆ onicas, pois mudan¸ cas no estilo de
vida s˜ ao de responsabilidade individual.
17 / 54
----- Page 18 -----
Alternativa Correta: (A) A interprofissionalidade na APS fortalece o cuidado integral e cont ´ ınuo, promovendo a constru¸ c˜ ao
de planos terapˆ euticos singulares (PTS) de forma coletiva. Essa abordagem melhora o manejo das DANT, garantindo a¸ c˜ oes
de promo¸ c˜ ao da sa´ ude, preven¸ c˜ ao de complica¸ c˜ oes e ades˜ ao ao tratamento. Segundo Peduzzi (2019), a interprofissionalidade ´ e
fundamental para um cuidado colaborativo, articulando diferentes saberes para atender ` as necessidades dos usu´ arios.
Bibliografia: PEDUZZI, M. Interprofissionalidade e Pr´ aticas Colaborativas em Sa´ ude: Conceitos e Aplica¸ c˜ oes. Interface - Co-
munica¸ c˜ ao, Sa´ ude, Educa¸ c˜ ao, v. 23, 2019.
50. As tendˆ encias temporais e a transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica s˜ ao conceitos fundamentais para a an´ alise da evolu¸ c˜ ao dos padr˜ oes
de doen¸ cas e agravos ` a sa´ ude ao longo do tempo. A transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica descreve mudan¸ cas nos perfis de morbi-
mortalidade, influenciadas por fatores sociais, econˆ omicos e tecnol´ ogicos. Assinale a alternativa correta.
A. Em pa ´ ıses que passaram por um processo avan¸ cado de transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica, observa-se o predom ´ ınio de doen¸ cas
crˆ onico-degenerativas, enquanto as doen¸ cas infecciosas e nutricionais deixam de ser relevantes para a sa´ ude p´ ublica.
B. A transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica ocorre de forma linear e irrevers ´ ıvel, levando ` a substitui¸ c˜ ao completa das doen¸ cas
infecciosas por doen¸ cas crˆ onicas, sem coexistˆ encia entre esses perfis de morbimortalidade.
C. A transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica ocorre de maneira uniforme em todas as popula¸ c˜ oes, sendo determinada exclusivamente
pelo desenvolvimento econˆ omico, sem influˆ encia de fatores culturais, ambientais e comportamentais.
D. As tendˆ encias temporais de doen¸ cas e agravos ` a sa´ ude podem ser analisadas por meio de s´ eries hist´ oricas, permitindo
identificar padr˜ oes c ´ ıclicos, tendˆ encias ascendentes ou descendentes e impactos de interven¸ c˜ oes em sa´ ude.
Alternativa Correta: (D) Embora as doen¸ cas crˆ onicas predominem em pa ´ ıses desenvolvidos, as doen¸ cas infecciosas ainda
representam desafios, como infec¸ c˜ oes hospitalares, pandemias e doen¸ cas emergentes; A transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica n˜ ao ´ e linear
nem irrevers ´ ıvel. Em muitos pa ´ ıses, h´ a recrudescˆ encia de doen¸ cas infecciosas devido a surtos epidˆ emicos, resistˆ encia microbiana
e desigualdades sociais; A transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica n˜ ao ocorre de maneira uniforme em todas as popula¸ c˜ oes. Al´ em do desen-
volvimento econˆ omico, fatores como cultura, h´ abitos alimentares, pol ´ ıticas de sa´ ude e mudan¸ cas clim´ aticas influenciam esse
processo.
Bibliografia: ? Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Vigilˆ ancia em Sa´ ude e An´ alise de Tendˆ encias Epidemiol´ ogicas. Bras ´ ılia: MS, 2022.
Barreto, M. L. O conceito de transi¸ c˜ ao epidemiol´ ogica. Revista Brasileira de Epidemiologia. 2020;23:e200002.
51. Em uma unidade de sa´ ude da fam ´ ılia, para identificar poss ´ ıveis casos de diabetes mellitus, a equipe resolveu realizar
exame de glicemia capilar em todos os pacientes hipertensos cadastrados em sua ´ area de abrangˆ encia. Este tipo de a¸ c˜ ao
´ e de preven¸ c˜ ao:
A. Prim´ aria, pois tem o objetivo de fazer diagn´ ostico precoce de diabetes, antes mesmo de o paciente apresentar
sintomas.
B. Secund´ aria e n˜ ao deve ser realizada nesse caso, pois gera um custo desnecess´ ario para o sistema de sa´ ude.
C. Prim´ aria e deveria ser realizada em todos os pacientes cadastrados na unidade, independentemente de fatores de
risco.
D. Secund´ aria e justifica-se pelo elevado custo do diabetes e suas complica¸ c˜ oes para o paciente e o sistema de sa´ ude.
Alternativa Correta: (D) Preven¸ c˜ ao prim´ aria se faz no per ´ ıodo pr´ e-patogˆ enico, portanto antes do aparecimento da doen¸ ca
cl ´ ınica. Inclui a promo¸ c˜ ao de sa´ ude e a prote¸ c˜ ao espec ´ ıfica. Preven¸ c˜ ao secund´ aria ´ e realizada no indiv ´ ıduo j´ a sob a a¸ c˜ ao do
agente patogˆ enico e inclui o diagn´ ostico precoce, como no caso acima, tratamento precoce, e limita¸ c˜ ao das complica¸ c˜ oes. A DM
n˜ ao insulino-dependente ´ e geralmente assintom´ atica nas fases iniciais, e apresenta diversas complica¸ c˜ oes cl ´ ınicas, geralmente
com custo para a sociedade bastante elevado.
Bibliografia: Rouquayrol MZ & Almeida Filho N. Epidemiologia e Sa´ ude. 5 ª . Ed., Medsi, Rio de Janeiro, 1999. DUNCAN B.,
SCHIMIDT M.I., GIULIANI E.R.J. Medicina Ambulatorial: Condutas de Aten¸ c˜ ao Prim´ aria Baseada em Evidˆ encias. 3. ed.
Artmed: Porto Alegre, 2004.
52. Segundo o modelo de Leavell & Clark, qual dos seguintes ´ e um exemplo de preven¸ c˜ ao terci´ aria?
A. A realiza¸ c˜ ao de exames de rastreamento para detec¸ c˜ ao precoce de cˆ ancer.
B. A promo¸ c˜ ao de h´ abitos saud´ aveis para prevenir doen¸ cas cardiovasculares.
C. O tratamento de um paciente com diabetes mellitus para evitar complica¸ c˜ oes.
D. A vacina¸ c˜ ao para evitar a ocorrˆ encia de doen¸ cas infecciosas.
18 / 54
----- Page 19 -----
Alternativa Correta: (C) O tratamento de diabetes mellitus para evitar complica¸ c˜ oes ´ e um exemplo de preven¸ c˜ ao terci´ aria,
que se foca em minimizar os danos de doen¸ cas j´ a instaladas. O rastreamento ´ e uma forma de preven¸ c˜ ao secund´ aria, pois visa
detectar doen¸ cas precocemente. A promo¸ c˜ ao de h´ abitos saud´ aveis ´ e preven¸ c˜ ao prim´ aria, focada em evitar que doen¸ cas ocorram.
A vacina¸ c˜ ao ´ e uma forma de preven¸ c˜ ao prim´ aria, voltada para evitar a infec¸ c˜ ao.
Bibliografia: BRASIL. Minist´ erio da Sa´ ude. Secretaria de Aten¸ c˜ ao ` a Sa´ ude. Departamento de Aten¸ c˜ ao B´ asica. Rastreamento:
caderno de aten¸ c˜ ao prim´ aria nº 29. Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2010.
53. Um ensaio cl ´ ınico randomizado avaliou a efic´ acia de uma nova vacina contra o v ´ ırus Influenza em adultos com idade
superior a 60 anos. Foram randomizados 2.000 participantes, sendo 1.000 no grupo que recebeu a vacina e 1.000 no
grupo que recebeu placebo. Durante o per ´ ıodo de acompanhamento de 12 meses, observou-se que 50 participantes do
grupo vacinado desenvolveram a doen¸ ca, enquanto no grupo placebo houve 150 casos. O risco relativo (RR) foi calculado
como 0,33, com intervalo de confian¸ ca (IC) de 95% igual a 0,25-0,43. Com base nesses dados, a interpreta¸ c˜ ao correta
do RR e de seu intervalo de confian¸ ca ´ e:
A. a vacina reduziu o risco de infec¸ c˜ ao pelo v ´ ırus Influenza em 67%, mas a precis˜ ao estat ´ ıstica ´ e baixa, pois o intervalo
de confian¸ ca n˜ ao inclui o valor 1.
B. A vacina aumentou o risco de infec¸ c˜ ao pelo v ´ ırus Influenza em 33%, sendo essa associa¸ c˜ ao estatisticamente signi-
ficativa.
C. A vacina reduziu significativamente o risco de infec¸ c˜ ao pelo v ´ ırus Influenza em 67%, com alta precis˜ ao estat ´ ıstica,
uma vez que o intervalo de confian¸ ca n˜ ao inclui o valor 1.
D. A vacina aumentou o risco de infec¸ c˜ ao pelo v ´ ırus Influenza em 33%, mas sem relevˆ ancia estat ´ ıstica, uma vez que
o intervalo de confian¸ ca n˜ ao inclui o valor 1.
Alternativa Correta: (C) O risco relativo de 0,33 indica que o risco no grupo vacinado foi 67% menor do que no grupo placebo
(efic´ acia da vacina). Efic´ acia = (1-RR)*100. Al´ em disso, o intervalo de confian¸ ca (0,25-0,43) est´ a totalmente abaixo de 1,
confirmando a significˆ ancia estat ´ ıstica da associa¸ c˜ ao. Embora o valor de 67% indique redu¸ c˜ ao do risco, a afirma¸ c˜ ao de baixa
precis˜ ao estat ´ ıstica ´ e equivocada, pois o intervalo de confian¸ ca n˜ ao inclui o valor 1. O RR menor que 1 indica redu¸ c˜ ao, e n˜ ao
aumento, do risco no grupo vacinado em compara¸ c˜ ao ao grupo placebo. O RR menor que 1 demonstra redu¸ c˜ ao do risco, e a
afirma¸ c˜ ao de que o intervalo de confian¸ ca n˜ ao inclui o valor 1 ´ e incorreta, uma vez que o intervalo est´ a entre 0,25 e 0,43.
Bibliografia:ALENCAR NETO, Jos´ e Nunes de (Org). Manual de Medicina Baseada em Evidˆ encias. 1. Ed. Salvador, Ba:
Editora Sanar, 2021.; HULLEY, Stephen B. et al. Delineando a pesquisa cl ´ ınica: uma abordagem epidemiol´ ogica - 4. ed. Porto
Alegre: Artmed, 2015.
54. Mulher de 25 anos, compareceu ` a Unidade B´ asica de Sa´ ude para realizar a primeira consulta de pr´ e-natal. Ela est´ a
em uni˜ ao est´ avel h´ a cerca de oito anos e esta ´ e a primeira gesta¸ c˜ ao da paciente. N˜ ao apresenta comorbidades e nega
medica¸ c˜ oes de uso cont ´ ınuo. Como parte da rotina, foi realizado teste r´ apido para s ´ ıfilis, que apresentou resultado
reagente. Indique a conduta inicial adequada quanto ` a gestante.
A. Confirmar o diagn´ ostico com um segundo teste r´ apido e aguardar os resultados antes de iniciar o tratamento com
Penicilina G Benzatina 2,4 milh˜ oes de unidades, intramuscular, dose ´ unica.
B. Em caso de Teste n˜ ao-treponˆ emico (VDRL) com titula¸ c˜ ao superior a 1:8; iniciar Penicilina G benzatina 2,4 milh˜ oes
de unidades, intramuscular, semanalmente, em trˆ es doses e repetir sorologia ap´ os trˆ es meses.
C. Iniciar tratamento imediato com Penicilina G Benzatina 2,4 milh˜ oes de unidades, intramuscular, semanalmente,
totalizando trˆ es doses.
D. Aguardar resultado de Teste n˜ ao-treponˆ emico para iniciar o tratamento. Em gestantes, realizar dessensibiliza¸ c˜ ao
` a Penicilina G Benzatina e manter aplica¸ c˜ oes semanais de 2,4 milh˜ oes de unidades, por trˆ es semanas.
Alternativa Correta: (C) A s ´ ıfilis gestacional ´ e uma condi¸ c˜ ao de notifica¸ c˜ ao compuls´ oria e exige manejo imediato para evitar
desfechos adversos, como a s ´ ıfilis congˆ enita. O Minist´ erio da Sa´ ude recomenda que o tratamento com penicilina benzatina
seja iniciado imediatamente ap´ os um teste r´ apido reagente, sem necessidade de aguardar confirma¸ c˜ ao laboratorial adicional.
Al´ em disso, o parceiro sexual tamb´ em deve ser testado e tratado para prevenir reinfec¸ c˜ ao. Este caso ressalta a importˆ ancia do
rastreamento precoce e da interven¸ c˜ ao adequada durante o pr´ e-natal para garantir a sa´ ude materno-fetal. A gestante do caso
cl ´ ınico apresenta um quadro de S ´ ıfilis Latente Tardia (in ´ ıcio indeterminado), portanto, deve iniciar tratamento imediato com
Penicilina G Benzatina 2,4 milh˜ oes de unidades, intramuscular, 1x/semana, por 3 semanas. Para ser considerado adequadamente
tratado, o parceiro de G.B.M tamb´ em precisa realizar o teste r´ apido e receber pelo menos uma dose de Penicilina G Benzatina
se assintom´ atico.
Bibliografia: Minist´ erio da Sa´ ude. Secretaria de Aten¸ c˜ ao ` a Sa´ ude. Departamento de Aten¸ c˜ ao B´ asica. Aten¸ c˜ ao ao pr´ e-natal
de baixo risco / Minist´ erio da Sa´ ude. Secretaria de Aten¸ c˜ ao ` a Sa´ ude. Departamento de Aten¸ c˜ ao B´ asica. Bras ´ ılia: Editora
do Minist´ erio da Sa´ ude, 2012.; Protocolo Cl ´ ınico e Diretrizes Terapˆ euticas para a Aten¸ c˜ ao Integral ` as Pessoas com Infec¸ c˜ oes
19 / 54
----- Page 20 -----
Sexualmente Transmiss ´ ıveis (IST). Minist´ erio da Sa´ ude, 2020.; Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Sexually
Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.
55. Durante uma consulta de rotina na Unidade B´ asica de Sa´ ude, mulher de 55 anos, sem hist´ orico familiar de cˆ ancer de
mama, sem comorbidades e assintom´ atica, relata que realizou sua ´ ultima mamografia h´ a quatro anos. Ela questiona
sobre a necessidade de realizar novos exames e compartilha preocupa¸ c˜ oes sobre o risco de cˆ ancer de mama. Com base
nas recomenda¸ c˜ oes do Minist´ erio da Sa´ ude/INCA, assinale a alternativa com a conduta adequada para esta paciente.
A. Realizar exame cl ´ ınico das mamas e solicitar mamografia de rastreamento, uma vez que est´ a fora do intervalo
recomendado.
B. Realizar exame cl ´ ınico das mamas e orientar a realiza¸ c˜ ao de ultrassonografia mam´ aria devido ` a idade da paciente.
C. Informar que n˜ ao h´ a necessidade de mamografia, pois a paciente est´ a assintom´ atica, e realizar exame cl ´ ınico das
mamas.
D. Solicitar mamografia anual e ultrassonografia mam´ aria, visto que o intervalo superior a dois anos aumenta signifi-
cativamente o risco de detec¸ c˜ ao tardia.
Alternativa Correta: (A) Segundo as diretrizes do INCA e do Minist´ erio da Sa´ ude, o rastreamento do cˆ ancer de mama ´ e
recomendado com mamografia de rastreamento bienal para mulheres assintom´ aticas entre 50 e 69 anos. A paciente, ao estar
fora desse intervalo, deve realizar o exame para readequa¸ c˜ ao ao cronograma de rastreamento. O exame cl ´ ınico das mamas
pode ser realizado como parte do acompanhamento, mas n˜ ao substitui a mamografia. A ultrassonografia e outros exames n˜ ao
s˜ ao indicados para rastreamento de rotina, mas apenas como exames complementares em casos espec ´ ıficos, como altera¸ c˜ oes
detectadas na mamografia ou em pacientes com mamas densas. A periodicidade anual ou superior a dois anos n˜ ao est´ a em
consonˆ ancia com as recomenda¸ c˜ oes vigentes, que equilibram benef ´ ıcios e riscos.
Bibliografia: Minist´ erio da Sa´ ude. Instituto Nacional de Cˆ ancer Jos´ e Alencar Gomes da Silva (INCA). Controle do Cˆ ancer de
Mama: Documento de Consenso. Rio de Janeiro: INCA, 2020.; Minist´ erio da Sa´ ude. Diretrizes para a Detec¸ c˜ ao Precoce do
Cˆ ancer de Mama no Brasil. Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2015.
56. Uma equipe da Estrat´ egia Sa´ ude da Fam ´ ılia (ESF) identificou, durante an´ alise situacional do territ´ orio do qual ´ e
respons´ avel, que a maioria dos adultos hipertensos n˜ ao estava realizando o acompanhamento regular. Diante disso, a
equipe elaborou uma proposta de interven¸ c˜ ao com a finalidade de integrar a¸ c˜ oes de promo¸ c˜ ao, preven¸ c˜ ao e cuidado,
respeitando os princ ´ ıpios e as diretrizes da Aten¸ c˜ ao B´ asica, conforme determina a Pol ´ ıtica Nacional de Aten¸ c˜ ao B´ asica
(PNAB). Assinale a estrat´ egia que est´ a adequada ` as diretrizes da PNAB para garantir a integralidade do cuidado frente
a esta situa¸ c˜ ao.
A. Realizar campanhas quadrimestrais de aferi¸ c˜ ao de press˜ ao arterial em espa¸ cos p´ ublicos, criar grupos de atendimento
exclusivos para hipertensos na unidade e ofertar medicamentos para hipertens˜ ao.
B. Criar uma agenda de consultas priorit´ arias para hipertensos, desvinculada de a¸ c˜ oes coletivas de promo¸ c˜ ao da sa´ ude.
C. Implementar a adscri¸ c˜ ao de clientela, fortalecer o v ´ ınculo da equipe da ESF com a popula¸ c˜ ao adscrita e realizar o
cuidado cont ´ ınuo por meio de consultas programadas e visitas domiciliares.
D. Trabalhar com grupos educativos, com periodicidade semanal, sobre alimenta¸ c˜ ao saud´ avel e atividade f ´ ısica, sem
necessidade de a¸ c˜ oes individuais.
Alternativa Correta: (C) Os princ ´ ıpios e diretrizes da Aten¸ c˜ ao B´ asica estabelecidos pela Pol ´ ıtica Nacional de Aten¸ c˜ ao B´ asica
(PNAB), aprovada pela Portaria GM/MS n º 2.436, de 21 de setembro de 2017: s˜ ao Implementar a adscri¸ c˜ ao de clientela,
fortalecer o v ´ ınculo da equipe da ESF com a popula¸ c˜ ao adscrita e realizar o cuidado cont ´ ınuo por meio de consultas programadas
e visitas domiciliares. A atua¸ c˜ ao da ESF perante a PNAB est´ a pautada nas diretrizes de: (a) regionaliza¸ c˜ ao e hierarquiza¸ c˜ ao, (b)
territorializa¸ c˜ ao, (c) popula¸ c˜ ao adscrita, (d) cuidado centrado na pessoa, (e) resolutividade, (f) longitudinalidade do cuidado,
(g) coordena¸ c˜ ao do cuidado, (h) ordena¸ c˜ ao da rede e (i) participa¸ c˜ ao da comunidade.
Bibliografia: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Pol ´ ıtica Nacional de Aten¸ c˜ ao B´ asica - PNAB. Portaria GM/MS nº 2.436, de 21 de
setembro de 2017. Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2017.; Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Secretaria de Aten¸ c˜ ao ` a Sa´ ude. Departa-
mento de Aten¸ c˜ ao B´ asica. Estrat´ egias para o cuidado da pessoa com doen¸ ca crˆ onica: hipertens˜ ao arterial sistˆ emica. Cadernos
de Aten¸ c˜ ao B´ asica, n. 37. Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2014.
57. O Relat´ orio Dawson, publicado em 1920, foi o marco da ideia de Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude como forma de organiza¸ c˜ ao
dos sistemas nacionais de sa´ ude. Sobre este relat´ orio e seu impacto, assinale a alternativa correta.
A. Introduziu o conceito de territorializa¸ c˜ ao em sa´ ude, sendo que a porta de entrada do sistema de sa´ ude seriam os
hospitais-escola, como forma de melhorar a qualidade do ensino m´ edico.
B. O relat´ orio n˜ ao pode mais ser considerado atual, uma vez que os centros prim´ arios de sa´ ude devem ser orientados
para a comunidade, e os hospitais-escola devem resolver a maior parte dos problemas de sa´ ude da popula¸ c˜ ao.
20 / 54
----- Page 21 -----
C. Foi encomendado pelo governo inglˆ es, no intuito de buscar formas de organizar a provis˜ ao de servi¸ cos de sa´ ude ` a
popula¸ c˜ ao de determinada regi˜ ao, garantindo acesso ` a sa´ ude.
D. As propostas de mudan¸ ca trazidas pelo Relat´ orio tinham o objetivo de organizar a provis˜ ao dos servi¸ cos de sa´ ude,
sem necessidade de articula¸ c˜ ao com sistemas de sa´ ude p´ ublica, focadas no atendimento individual dos doentes nos
hospitais.
Alternativa Correta: (C) A organiza¸ c˜ ao dos servi¸ cos de sa´ ude deve estar orientada conforme as necessidades da comunidade,
n˜ ao corresponde ao conceito de territorializa¸ c˜ ao. O conceito de territorializa¸ c˜ ao considera a orienta¸ c˜ ao do servi¸ co de sa´ ude com
base nos centros de aten¸ c˜ ao prim´ aria, orientados para a comunidade, regionalizados, n˜ ao tendo rela¸ c˜ ao com fortalecimento do
ensino m´ edico segundo este documento (confus˜ ao comum relacionada ao documento ”Relat´ orio Flexner”). O relat´ orio ainda ´ e
considerado atual, e os centros de aten¸ c˜ ao prim´ aria devem resolver a maior parte dos problemas de sa´ ude da popula¸ c˜ ao. As
propostas trazidas pelo Relat´ orio apontavam as necessidades de articula¸ c˜ ao da sa´ ude p´ ublica, focando nas necessidades de sa´ ude
da comunidade e n˜ ao em doen¸ cas espec ´ ıficas ou grupos de doentes.
Bibliografia: Territorializa¸ c˜ ao. In: GUSSO, Gustavo; LOPES, Jos´ e Mauro Ceratti; DIAS, Lˆ eda Chaves. Tratado de Medicina
de Fam ´ ılia e Comunidade. Porto Alegre: Editora Artmed, 2019.; PORTELA, Gustavo Zoio. Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude: um
ensaio. Revista de Sa´ ude Coletiva, Rio de Janeiro, 27 [ 2 ]: 255-276, 2017.
58. Os cuidados paliativos s˜ ao um conjunto de cuidados ` a sa´ ude que objetivam melhorar a qualidade de vida de pacientes e
familiares, diante de doen¸ cas amea¸ cadoras ` a vida. A vivˆ encia do cuidado paliativo deve ser multidisciplinar, sendo que
a Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude (APS) desempenha um importante papel nesta presta¸ c˜ ao de cuidados. Compreendendo
esta tem´ atica, qual a oferta adequada de cuidado paliativo no ˆ ambito da aten¸ c˜ ao prim´ aria?
A. Gerenciar sintomas, focando no manejo da dor que pode afetar a qualidade de vida dos pacientes.
B. Envolver pacientes e familiares em conversas abertas e honestas sobre seus valores, necessidades e expectativas,
atrav´ es da comunica¸ c˜ ao eficaz.
C. Realizar apoio psicossocial, orientando pacientes e familiares a buscarem suporte emocional no servi¸ co suplementar.
D. Amparar os cuidados no final da vida, evitando tratar de temas conflitantes religiosos ou espirituais.
Alternativa Correta: (B) Entre as pr´ aticas de cuidados paliativos ligados ` a Aten¸ c˜ ao Prim´ aria, destacam-se o di´ alogo orientado
a pacientes e familiares, gerenciamento de sintomas ? n˜ ao focados somente a dor, mas os sintomas em geral envolvidos a esta
fase da vida, realiza¸ c˜ ao de apoio psicossocial no ˆ ambito da APS e em locais de sa´ ude multidisciplinares, amparo nos cuidados
de final de vida, facilitando a comunica¸ c˜ ao sobre temas espirituais que envolvem o processo de adoecimento e morte, e a oferta
de hor´ arios flex ´ ıveis para acolhimento.
Bibliografia: Gusso G. Tratado de Fam ´ ılia e Comunidade. 3ª ed. Porto Alegre: Artmed; 2019. Minist´ erio da Sa´ ude. Cuidados
paliativos.
59. Educa¸ c˜ ao Popular n˜ ao ´ e o mesmo que ”educa¸ c˜ ao informal”. H´ a muitas propostas educativas que se d˜ ao fora da escola,
mas que utilizam m´ etodos verticais de rela¸ c˜ ao educador-educando (V ASCONCELLOS, 2004). Assinale a alternativa
que contempla as caracter ´ ısticas da Educa¸ c˜ ao em Sa´ ude na concep¸ c˜ ao dialogal.
A. Os educadores/profissionais em sa´ ude e educandos/usu´ arios dos servi¸ cos, atuam como iguais, ainda que com pap´ eis
diferenciados.
B. A comunica¸ c˜ ao tem car´ ater informativo, na qual os educadores/profissionais em sa´ ude explicitam aos educan-
dos/usu´ arios dos servi¸ cos os h´ abitos saud´ aveis.
C. Os movimentos sociais, representantes dos educandos/usu´ arios dos servi¸ cos, s˜ ao alijados por serem express˜ ao da
l´ ogica dos setores subalternos da sociedade.
D. As iniciativas dos educandos/usu´ arios dos servi¸ cos s˜ ao defraudadas por representarem o saber popular.
Alternativa Correta: (A) As caracter ´ ısticas apresentadas nas alternativas erradas se referem ` a concep¸ c˜ ao tradicional de
educa¸ c˜ ao em sa´ ude, que grosso modo se caracteriza por um estilo de pensamento curativista/biol´ ogico, que apresenta uma
rela¸ c˜ ao profissional-paciente impositiva. Concep¸ c˜ ao essa que ´ e criticada pela concep¸ c˜ ao dial´ ogica.
Bibliografia: Vasconcelos, E. M. (2004). Educa¸ c˜ ao popular: de uma pr´ atica alternativa a uma estrat´ egia de gest˜ ao participativa
das pol ´ ıticas de sa´ ude. Physis: Revista De Sa´ ude Coletiva, 14(1), 67?83. https://doi.org/10.1590/S0103-73312004000100005;
2. Bessen CB, Souza Netto M, Da Ros MA, Silva FW, Silva CG, Pires MF. A Estrat´ egia Sa´ ude da Fam ´ ılia como Objeto de
Educa¸ c˜ ao em Sa´ ude. Sa´ ude e Sociedade 2007; 16(1): 57-68.
60. Homem de 45 anos procurou atendimento na Unidade B´ asica para renovar sua receita de medicamentos anti-hipertensivos.
N˜ ao apresentava queixas. Ao ser indagado sobre ingesta de ´ alcool, relatou ”beber socialmente”. O m´ edico assistente
aplicou question´ ario CAGE (instrumento para triagem) e identificou o uso abusivo de ´ alcool. Ao exame apresentava PA
170/90, sem outras particularidades. Na sequˆ encia, a abordagem inicial adequada seria:
21 / 54
----- Page 22 -----
A. confirmar o uso regular dos medicamentos e apresentar os poss ´ ıveis riscos do seu padr˜ ao de consumo de ´ alcool.
B. ajustar a dose do anti-hipertensivo, solicitar um controle da press˜ ao arterial e encaminhar ` a psicologia.
C. associar novo anti-hipertensivo e orientar a cessa¸ c˜ ao da ingesta de ´ alcool pelo risco de intera¸ c˜ ao com a medica¸ c˜ ao.
D. solicitar controle da press˜ ao arterial com retorno programado e encaminhar para avalia¸ c˜ ao psiqui´ atrica.
Alternativa Correta: (A) Avaliar poss ´ ıveis causas da altera¸ c˜ ao da press˜ ao arterial ´ e a conduta esperada antes do ajuste de
dose ou associa¸ c˜ ao de novo anti-hipertensivo. Dentre as possibilidades terapˆ euticas na aten¸ c˜ ao prim´ aria ` a sa´ ude para o uso
abusivo de ´ alcool est´ a a interven¸ c˜ ao breve, na qual o feedback ´ e o primeiro passo a ser dado. A psiquiatria do NASF oferece
apoio matricial e n˜ ao atendimento ambulatorial individual.
Bibliografia: Tratado de medicina de fam ´ ılia e comunidade: princ ´ ıpios, forma¸ c˜ ao e pr´ atica/Organizadores, Gustavo Gusso, Jos´ e
Mauro Ceratti Lopes, Lˆ eda Chaves Dias; [coordena¸ c˜ ao editorial: Lˆ eda Chaves Dias].-2. Ed.-Porto Alegre: Artmed, 2019.
Cl ´ ınica Cir´ urgica
61. Um paciente de 54 anos d´ a entrada no pronto-socorro com dor lombar intensa em flanco direito, febre de 39° C, calafrios,
hemograma com 19.970 leuc´ ocitos, sendo 4% bast˜ oes, creatinina 1,5 ng/ml, PCR 197, PA 100x60 mmHg referindo tontura
ao levantar. A tomografia computadorizada revela um c´ alculo de 8 mm no ureter proximal direito, com hidronefrose
associada. Diante do quadro, a conduta inicial mais apropriada sera a prescri¸ c˜ ao de antibi´ otico e:
A. realiza¸ c˜ ao imediata de ureterolitotripsia extra corp´ orea para fragmenta¸ c˜ ao do c´ alculo.
B. instala¸ c˜ ao de duplo J para desobstru¸ c˜ ao urin´ aria.
C. hidrata¸ c˜ ao venosa, aguardando elimina¸ c˜ ao espontˆ anea do c´ alculo.
D. analgesia por 48 horas antes de qualquer interven¸ c˜ ao.
Alternativa Correta: (B) A desobstru¸ c˜ ao do trato urin´ ario com duplo J ou nefrostomia percutˆ anea ´ e a prioridade no manejo
de lit ´ ıase urin´ aria obstrutiva complicada por sepse, garantindo drenagem adequada da urina antes de qualquer procedimento
definitivo para remo¸ c˜ ao do c´ alculo.
Bibliografia: T¨ urk C, Neisius A, Pet ´ ık A, et al. EAU Guidelines on Urolithiasis 2024. European Association of Urology. Dis-
pon ´ ıvel em: https://uroweb.org/guidelines/urolithiasis.; Assimos D, Krambeck A, Miller NL, et al. Surgical Management of
Stones: AUA/Endourology Society Guideline, 2023. The Journal of Urology. DOI: 10.1097/JU.0000000000003187.; Campbell-
Walsh Urology, 12th Edition. Wein AJ, Kavoussi LR, Partin A W, Peters CA. Elsevier, 2021.
62. As cirurgias s˜ ao classificadas quanto ao potencial de contamina¸ c˜ ao em limpas, potencialmente contaminadas, contami-
nadas e infectadas. Qual exemplo abaixo constitui uma cirurgia potencialmente contaminada?
A. Traqueostomia eletiva em UTI.
B. Tratamento de uma h´ ernia inguinal.
C. Tratamento de um aneurisma de car´ otida.
D. Perfura¸ c˜ ao de ceco por apendicite
Alternativa Correta: (A) Cirurgias potencialmente contaminadas envolvem entrada controlada no trato respirat´ orio, gastroin-
testinal, geniturin´ ario ou orofaringe sem grande contamina¸ c˜ ao. A traqueostomia eletiva em UTI, envolve manipula¸ c˜ ao das vias
a´ ereas, com risco moderado de contamina¸ c˜ ao.
Bibliografia: SCHWARTZ, S. I. Princ ´ ıpios de Cirurgia. 11. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2020.
63. Mulher de 34 anos no quinto dia de p´ os-operat´ orio de colecistectomia aberta de urgˆ encia, chega ao PS com queixa
de dor em cicatriz cir´ urgica. Dados vitais normais, exceto por temperatura axilar de (37,3o.C). Ao exame, abdome
fl´ acido, discretamente doloroso ` a palpa¸ c˜ ao em hipocˆ ondrio direito e cicatriz apresentando hiperemia, edema e secre¸ c˜ ao
seropurulenta em moderada quantidade e sutura da aponeurose parece estar ´ ıntegra. De acordo com os princ ´ ıpios de
classifica¸ c˜ ao e manejo de infec¸ c˜ oes cir´ urgicas, podemos afirmar que:
A. a paciente apresenta infec¸ c˜ ao de s ´ ıtio cir´ urgico profundo, exigindo reabordagem cir´ urgica para debridamento,
lavagem ampla da cavidade abdominal e antibioticoterapia endovenosa.
B. trata-se de abscesso intra-abdominal; pede-se ultrassom com urgˆ encia para avalia¸ c˜ ao intracavit´ aria, com prov´ avel
drenagem percutˆ anea guiada por imagem, e antibioticoterapia emp ´ ırica.
C. trata-se de infec¸ c˜ ao de s ´ ıtio cir´ urgico superficial, e o manejo inicial envolve abertura da ferida, drenagem, curativos
di´ arios.
22 / 54
----- Page 23 -----
D. o diagn´ ostico prov´ avel ´ e infec¸ c˜ ao profunda de ferida operat´ oria, e o tratamento deve ser feito com antibioticoterapia
oral e anti-inflamat´ orios.
Alternativa Correta: (C) Quadro cl ´ ınico ´ e sugestivo de infec¸ c˜ ao de s ´ ıtio cir´ urgico superficial, que envolve pele e tecido
subcutˆ aneo. O tratamento adequado consiste na abertura da ferida para drenagem da secre¸ c˜ ao purulenta, seguido de curativos
di´ arios. O uso de antibi´ oticos deve ser avaliado e prescrito mediante sinais sistˆ emicos de infec¸ c˜ ao, o que n˜ ao ´ e observado nessa
paciente. No entanto a prescri¸ c˜ ao tamb´ em n˜ ao estaria incorreta visto que se deve avaliar outros comemorativos cl ´ ınicos e sociais.
As outras op¸ c˜ oes descrevem condi¸ c˜ oes diferentes que exigem abordagens distintas, como abscesso intra-abdominal ou infec¸ c˜ ao
de s ´ ıtio cir´ urgico profunda.
Bibliografia: F AGUNDES, Djalma J.; TAHA, Murched O. T´ ecnica cir´ urgica: princ ´ ıpios e atualiza¸ c˜ oes. Barueri: Manole, 2023.
E-book. p.428. ISBN 9788520464007. Dispon ´ ıvel em: https://app.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788520464007.
64. Uma crian¸ ca de 8 anos caiu de bicicleta e apresenta dor no ombro direito, com incapacidade de elevar o bra¸ co. O exame
f ´ ısico revela edema, deformidade e crepita¸ c˜ ao na regi˜ ao da clav ´ ıcula. Qual ´ e a conduta inicial mais indicada?
A. Redu¸ c˜ ao incruenta seguida de imobiliza¸ c˜ ao com velpeau.
B. Cirurgia com fixa¸ c˜ ao interna utilizando placa e parafusos.
C. Imobiliza¸ c˜ ao com tipoia e acompanhamento ambulatorial.
D. Observa¸ c˜ ao cl ´ ınica sem necessidade de imobiliza¸ c˜ ao.
Alternativa Correta: (C) Fraturas de clav ´ ıcula s˜ ao comuns em crian¸ cas, e normalmente n˜ ao requerem cirurgia devido ao
potencial de cura e remodela¸ c˜ ao que permite amplitude total de movimento do ombro. Portanto, fratura de clav ´ ıcula na infˆ ancia
tem abordagem conservadora.
Bibliografia: SIZINIO, Herbert Kanan. Ortopedia e Traumatologia: Princ ´ ıpios e Pr´ atica. 6ª edi¸ c˜ ao. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2024.
65. Paciente com 55 anos, assintom´ atico, sem medica¸ c˜ ao de uso regular. Refere na hist´ oria familiar que seu pai teve cˆ ancer
de pr´ ostata. Apresenta um PSA total de 5,2 ng/ml com exame de urina normal, repetido em 60 dias com aumento para
5,6 ng/ml e exame de urina sem altera¸ c˜ ao. Ao toque retal apresenta discreto aumento da pr´ ostata com consistˆ encia
fibro el´ astica e sem n´ odulos suspeitos. Qual exame seria a melhor op¸ c˜ ao para o caso?
A. Cintilografia ´ ossea.
B. Tomografia computadorizada de pelve.
C. RNM multiparam´ etrica da pr´ ostata.
D. Ultrassonografia transretal da pr´ ostata.
Alternativa Correta: (C) A RNM ´ e o exame de elei¸ c˜ ao para identificar ´ areas suspeitas de neoplasia prost´ atica e orienta¸ c˜ ao
para bi´ opsia.
Bibliografia: Panebianco, V., et al. (2015). ”Ressonˆ ancia magn´ etica multiparam´ etrica da pr´ ostata: uma revis˜ ao das indica¸ c˜ oes
cl ´ ınicas e potencial para a pr´ atica cl ´ ınica.”*Urologia Europeia*, 68(1), 15-23. https://doi.org/10.1016/j.eururo.
66. Paciente de 65 anos, tabagista de longa data, diab´ etica tipo 2, com hipertens˜ ao arterial sistˆ emica, ´ e atendida na unidade
de Pronto Atendimento com hist´ oria de dor abdominal de forte intensidade, difusa, com n´ auseas e alguns epis´ odios
de vˆ omitos, al´ em de referir diarreia de aspecto viol´ aceo. Encontra-se taquic´ ardica, com pulso irregular, com press˜ ao
arterial normal, um pouco taquipneica. Ap´ os algumas horas de estada na unidade, evoluiu rapidamente com sinais de
choque, apresentando acidose metab´ olica importante, com lactato elevado. Abdome estava fl´ acido, apresentou distens˜ ao
abdominal, com dor abdominal difusa a palpa¸ c˜ ao. Tomografia de abdome evidencia distens˜ ao moderada de grande
segmento de jejuno e ´ ıleo, com focos de pneumatose intestinal. Acerca do quadro cl ´ ınico acima, assinale a alternativa
correta.
A. Est´ a indicado arteriografia mesent´ erica para revasculariza¸ c˜ ao mesent´ erica.
B. Paciente deve ser levado para centro de terapia intensiva, para suporte hemodinˆ amico e anticoagula¸ c˜ ao plena para
revers˜ ao do quadro abdominal.
C. Trata-se de um quadro de obstru¸ c˜ ao intestinal, com presen¸ ca de diarreia paradoxal, sendo indicado no momento
hidrata¸ c˜ ao, sonda nasog´ astrica e estabiliza¸ c˜ ao cl ´ ınica
D. Paciente deve ser submetida a cirurgia de emergˆ encia para avalia¸ c˜ ao e ressec¸ c˜ ao de segmentos de intestino delgado
necrosados
23 / 54
----- Page 24 -----
Alternativa Correta: (D) Os quadros de Isquemia Mesent´ erica n˜ ao s˜ ao raros. Os emergencistas precisam estar aptos para uma
avalia¸ c˜ ao adequado. Devem ter alto ´ ındice de suspei¸ c˜ ao em pacientes idosos, tabagistas, com DM e HAS. Os sintomas simulam
uma obstru¸ c˜ ao intestina e tem como caracter ´ ıstica importante a evolu¸ c˜ ao muito r´ apida para choque. O diagn´ ostico precoce ´ e
fundamental para melhora do resultado do tratamento.
Bibliografia: TOWNSEND, Courtney M. et al. Sabiston Tratado de Cirurgia: A Base Biol´ ogica da Pr´ atica Cir´ urgica Moderna.
21. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2023.; CAMERON, John L.; CAMERON, Andrew M. Current Surgical Therapy. 14. ed.
Philadelphia: Elsevier, 2023.; ZINNER, Michael J.; ASHLEY, Stanley W. Maingot?s Abdominal Operations. 13. ed. New
York:McGraw-Hill, 2019.
67. Um paciente de 68 anos, portador de doen¸ ca pulmonar obstrutiva crˆ onica avan¸ cada, ´ e internado com quadro de obstru¸ c˜ ao
intestinal secund´ aria a um cˆ ancer colorretal. Ap´ os avalia¸ c˜ ao da equipe cir´ urgica, ´ e indicado um procedimento de grande
porte com riscos elevados de morbimortalidade. O paciente, l´ ucido e orientado, ap´ os ser adequadamente informado
sobre seu progn´ ostico e riscos, recusa a cirurgia, preferindo cuidados paliativos. A fam ´ ılia, no entanto, insiste que
o procedimento seja realizado, alegando que o paciente n˜ ao sabe o que est´ a fazendo e que desejam salvar sua vida a
qualquer custo. Considerando os princ ´ ıpios da bio´ etica em cirurgia, qual ´ e a conduta mais apropriada da equipe m´ edica?
A. Convencer o paciente a mudar de opini˜ ao, explicando que a cirurgia ´ e a ´ unica chance de sobreviver.
B. Realizar a cirurgia, pois a preserva¸ c˜ ao da vida ´ e o princ ´ ıpio bio´ etico mais importante.
C. Respeitar a decis˜ ao do paciente, pois ele est´ a em plena capacidade de autodetermina¸ c˜ ao e compreende as implica¸ c˜ oes
da sua escolha.
D. Solicitar uma avalia¸ c˜ ao psiqui´ atrica de rotina para confirmar se o paciente est´ a apto a tomar essa decis˜ ao.
Alternativa Correta: (C) Respeitar a decis˜ ao do paciente, pois ele est´ a em plena capacidade de autodetermina¸ c˜ ao e compreende
as implica¸ c˜ oes da sua escolha. O princ ´ ıpio da autonomia garante ao paciente o direito de tomar decis˜ oes sobre sua pr´ opria sa´ ude,
incluindo a recusa de tratamentos, desde que esteja em plena capacidade mental e adequadamente informado.
Bibliografia: Beauchamp, T. L., & Childress, J. F. Principles of Biomedical Ethics. 8 ª ed. New York: Oxford University Press,
2019.; Zoboli, E. L. C. P., & Fortes, P. A. C. Bio´ etica Cl ´ ınica: Reflex˜ oes e Casos. S˜ ao Paulo: Loyola, 2014.; Pellegrino, E.
D., & Thomasma, D. C. For the Patient’s Good: The Restoration of Beneficence in Health Care. New York: Oxford University
Press, 1988.
68. RN inicia com quadro de vˆ omitos em jato, n˜ ao biliosos, alcalose metab´ olica e ao exame f ´ ısico apresenta na palpa¸ c˜ ao
abdominal um abaulamento no abdˆ omen superior em forma de azeitona. Este quadro ´ e sugestivo de:
A. Estenose hipertr´ ofica do piloro.
B. Atresia duodenal.
C. Refluxo gastro esof´ agico.
D. Atresia de vias biliares.
Alternativa Correta: (A) A estenose hipertr´ ofica do piloro ´ e uma condi¸ c˜ ao comum em rec´ em-nascidos, caracterizada por um
aumento do m´ usculo pil´ orico, o que leva a um estreitamento da sa ´ ıda do estˆ omago. Isso causa vˆ omitos em jato, n˜ ao biliosos,
comumente ocorrendo entre 2 a 6 semanas de vida. A crian¸ ca pode tamb´ em apresentar alcalose metab´ olica devido ` a perda
excessiva de ´ acido g´ astrico nos vˆ omitos. O exame f ´ ısico frequentemente revela um abaulamento abdominal em forma de azeitona
no quadrante superior direito, que ´ e uma caracter ´ ıstica cl´ assica dessa condi¸ c˜ ao.
Bibliografia: SCHWARTZ, S. I. Princ ´ ıpios de Cirurgia. 11. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2020.
69. Um paciente de 28 anos chega ao pronto-socorro ap´ os sofrer um trauma contuso no olho direito durante uma partida de
futebol. Ele relata dor intensa, vis˜ ao turva e fotofobia. Ao exame f ´ ısico, observa-se hipema (sangue na cˆ amara anterior),
midr ´ ıase e aumento da press˜ ao intraocular (PIO). Qual ´ e a melhor conduta inicial para o caso?
A. Cobrir o olho afetado com um protetor ocular r ´ ıgido e encaminhar urgentemente ao oftalmologista.
B. Realizar lavagem ocular imediata com solu¸ c˜ ao salina para remover poss ´ ıveis detritos.
C. Prescrever col ´ ırio anest´ esico t´ opico para al ´ ıvio da dor e encaminhar ao oftalmologista em 24 horas.
D. Administrar acetazolamida por via oral para reduzir a press˜ ao intraocular e aguardar reavalia¸ c˜ ao em 6 horas.
24 / 54
----- Page 25 -----
Alternativa Correta: (A)
A lavagem ocular n˜ ao ´ e indicada em casos de hipema, podendo agravar a les˜ ao e aumentar o risco de sangramento; O uso
de col ´ ırio anest´ esico t´ opico ´ e contraindicado em traumas oculares, j´ a que pode mascarar a dor e retardar o diagn´ ostico de
complica¸ c˜ oes; Embora a acetazolamida possa ser usada para reduzir a PIO, o paciente necessita de avalia¸ c˜ ao oftalmol´ ogica
imediata para definir o tratamento adequado.
Bibliografia:- American Academy of Ophthalmology (AAO). (2021). Basic and Clinical Science Course: Trauma. Conselho
Brasileiro de Oftalmologia (CBO). (2018). Diretrizes para Manejo de Traumatismo Ocular.
70. Homem de 25 anos apresentou uma queda de moto com les˜ ao isolada em cone medular, os d´ eficits neurol´ ogicos encon-
trados compat ´ ıveis com este caso s˜ ao:
A. Arreflexia do detrusor com reten¸ c˜ ao urin´ aria e incontinˆ encia por trasbordamento, incontinˆ encia fecal, impotˆ encia,
anestesia em sela (S3-S5) e ausˆ encia do reflexo anal.
B. Hiperreflexia do detrusor com incontinˆ encia urin´ aria por trasbordamento, incontinˆ encia fecal, impotˆ encia, hiperes-
tesia em sela (S3-S5) e aumento do reflexo anal.
C. Arreflexia do detrusor com reten¸ c˜ ao urin´ aria e incontinˆ encia por esfor¸ co, reten¸ c˜ ao fecal, anestesia em sela (S1-S4)
e ausˆ encia do reflexo anal.
D. Hiperreflexia do detrusor com incontinˆ encia urin´ aria por esfor¸ co, reten¸ c˜ ao fecal, impotˆ encia, hiperestesia em sela
(S1-S4) e aumento do reflexo anal
Alternativa Correta: (A) A les˜ ao do cone medular (localizado em S3-S5) resulta em anestesia em sela, arreflexia do detrusor
com reten¸ c˜ ao urin´ aria e incontinˆ encia por transbordamento, incontinˆ encia fecal, impotˆ encia e ausˆ encia do reflexo anal. As
demais alternativas apresentam erros, descrevem hipereflexia e hiperestesia, o que n˜ ao ´ e caracter ´ ıstico de les˜ ao do cone medular,
que geralmente causa arreflexia e anestesia; menciona reten¸ c˜ ao fecal e um n ´ ıvel sensorial errado (S1-S4), enquanto a les˜ ao do
cone afeta principalmente S3-S5.
Bibliografia: PORTO, C. C. Semiologia M´ edica. 8ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2020.
71. Depois de trˆ es dias com febre, odinofagia e obstru¸ c˜ ao nasal, mulher de 35 anos, iniciou quadro de trismo e foi palpada
linfonodomegalia de 3 cm submandibular ` a direita. `A oroscopia, visualizava-se abaulamento palatal ` a direita e tonsilas
palatinas com placas purulentas. A melhor conduta nesse momento seria:
A. antibioticoterapia, analg´ esico e hidrata¸ c˜ ao.
B. pun¸ c˜ ao e drenagem de abaulamento via cervical.
C. drenagem via transoral sob anestesia geral.
D. drenagem via transoral, analgesia e antibioticoterapia.
Alternativa Correta: (D) A paciente tem abscesso com risco de evolu¸ c˜ ao grave caso n˜ ao seja drenado.´E poss ´ ıvel a realiza¸ c˜ ao
do procedimento em sala de procedimentos, sem necessidade de utiliza¸ c˜ ao de sala cir´ urgica.
Bibliografia: BENTO, R.F. et al. Otorrinolaringologia Baseada em Sinais e Sintomas. S˜ ao Paulo: Funda¸ c˜ ao Otorrinolaringo-
logia, 2011.
72. Um homem de 58 anos, tabagista e etilista h´ a 30 anos, procura atendimento devido a um n´ odulo cervical indolor e
endurecido, percebido h´ a dois meses. Ele relata disfagia leve, rouquid˜ ao persistente e perda de peso n˜ ao intencional nos
´ ultimos trˆ es meses. Ao exame f ´ ısico, observa-se uma massa lateral no pesco¸ co, de aproximadamente 3 cm, fixa e sem
sinais flog ´ ısticos. A oroscopia revela uma les˜ ao ulcerada na base da l ´ ıngua. Qual a alternativa correta?
A. O paciente apresenta fatores de risco e sinais sugestivos de neoplasia de cabe¸ ca e pesco¸ co, sendo essencial a realiza¸ c˜ ao
de bi´ opsia da les˜ ao prim´ aria e estudo anatomopatol´ ogico do linfonodo cervical.
B. O quadro cl ´ ınico sugere uma les˜ ao benigna, pois a ausˆ encia de dor e sinais inflamat´ orios indica um cisto branquial,
que raramente evolui para malignidade ou met´ astase.
C. A principal hip´ otese diagn´ ostica ´ e uma linfadenopatia inflamat´ oria inespec ´ ıfica, devendo ser tratada empiricamente
com antibi´ oticos antes da investiga¸ c˜ ao de malignidade.
D. As neoplasias de cabe¸ ca e pesco¸ co geralmente n˜ ao cursam com rouquid˜ ao, disfagia ou perda de peso, sendo esses
sintomas mais comuns em doen¸ cas benignas do trato respirat´ orio superior.
25 / 54
----- Page 26 -----
Alternativa Correta: (A) Cistos branquiais s˜ ao congˆ enitos e geralmente ocorrem em pacientes jovens, podendo apresentar
inflama¸ c˜ ao, mas n˜ ao est˜ ao associados a disfagia, rouquid˜ ao e perda de peso; Linfadenopatias inflamat´ orias geralmente s˜ ao dolo-
rosas e flutuantes, e n˜ ao persistentes e endurecidas. Al´ em disso, antibi´ oticos n˜ ao devem ser administrados antes da investiga¸ c˜ ao
de malignidade; Rouquid˜ ao, disfagia e perda de peso s˜ ao sintomas cl´ assicos de neoplasias malignas da regi˜ ao de cabe¸ ca e pesco¸ co,
principalmente tumores de laringe, orofaringe e hipofaringe.
Bibliografia: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Diretrizes Diagn´ osticas e Terapˆ euticas para Neoplasias de Cabe¸ ca e Pesco¸ co. Bras ´ ılia:
MS, 2023.; Cummings Otolaryngology ? Head and Neck Surgery. 7 ª ed. Elsevier, 2021.
73. Parte rotineira da cirurgia ambulatorial ´ e a realiza¸ c˜ ao da ex´ erese de pequenas les˜ oes cutˆ aneas, sob anestesia local. Ap´ os
a retirada dessas les˜ oes, realiza-se uma sutura prim´ aria da pele com pontos simples separados com fio n˜ ao absorv ´ ıvel
e planeja-se posteriormente a retirada desses pontos. Estes se forem removidos muito tardiamente produzir˜ ao marcas
e cicatrizes indesejadas e por outro lado, se removidos prematuramente, aumentar˜ ao o risco de deiscˆ encia da ferida.
Assim, sobre o planejamento da retirada dos pontos da pele em suturas com fios n˜ ao absorv ´ ıveis, em pacientes sem
comorbidades, assinale a alternativa correta.
A. Suturas na pele das articula¸ c˜ oes devem ser removidas em 7 dias.
B. Suturas na pele da face s˜ ao comumente removidas depois de 5 dias.
C. Suturas na pele do corpo, em geral, devem ser removidas com 14 ou mais dias.
D. Suturas na pele das m˜ aos e p´ es devem ser removidas em 7 dias.
Alternativa Correta: (B) O per ´ ıodo para retirada de pontos cir´ urgicos pode variar dependendo da profundidade, extens˜ ao
da ferida e tamb´ em das caracter ´ ısticas de cada pessoa como idade, obesidade, diabetes, alimenta¸ c˜ ao adequada ou o uso de
medicamentos como quimioter´ apicos, anti-inflamat´ orios e corticoides. Rosto e pesco¸ co = 5 dias; Boca e gengiva = 7 dias; m˜ aos
e p´ es = ap´ os 14 dias; tronco = 21 dias; pele em geral = 7 a 10 dias. Bibliografia: TOWNSEND, Courtney M. et al. Sabiston
Tratado de Cirurgia: A Base Biol´ ogica da Pr´ atica Cir´ urgica Moderna. 21. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2023.
74. A ultrassonografia para investiga¸ c˜ ao de dor abdominal em um homem de 47 anos revelou cisto esplˆ enico dominante,
com presen¸ ca de calcifica¸ c˜ oes capsulares e de dois pequenos cistos adjacentes com as mesmas caracter ´ ısticas. Levando-se
em conta que a dosagem de anticorpos para Echinococcus foi positiva, o tratamento indicado consiste em:
A. enuclea¸ c˜ ao das les˜ oes.
B. esplenectomia.
C. antibioticoterapia e esvaziamento por pun¸ c˜ ao.
D. destelhamento da les˜ ao com marsupializa¸ c˜ ao.
Alternativa Correta: (B) A esplenectomia ´ e um tratamento indicado para cistos hid´ aticos no ba¸ co, especialmente quando h´ a
calcifica¸ c˜ oes e m´ ultiplos cistos, como descrito no caso. A presen¸ ca de anticorpos para Echinococcus sugere infec¸ c˜ ao por cisto
hid´ atico, e a remo¸ c˜ ao do ´ org˜ ao afetado ´ e uma abordagem eficaz para evitar complica¸ c˜ oes.
Bibliografia:SBOT. UTIYAMA, Edivaldo; RASSLAN, Samir. Atualiza¸ c˜ ao em cirurgia geral, emergˆ encia e trauma: cirurgi˜ ao
ano 11. 1. ed. Barueri, SP: Manole, c2020. ISBN 9788520463802.
75. Um paciente de 45 anos, com hist´ orico de hipertens˜ ao arterial controlada e obesidade grau II (IMC = 36), ser´ a submetido
a uma colecistectomia laparosc´ opica. Durante a indu¸ c˜ ao e manuten¸ c˜ ao da anestesia o paciente apresenta hipotens˜ ao
arterial significativa (PA = 75/40 mmHg) ap´ os a administra¸ c˜ ao de propofol. Qual ´ e a melhor conduta?
A. Manter a infus˜ ao de propofol e aguardar a estabiliza¸ c˜ ao espontˆ anea da press˜ ao arterial.
B. Suspender imediatamente a infus˜ ao de propofol e iniciar fluidoterapia agressiva com cristaloides.
C. Administrar vasopressina para aumentar a resistˆ encia vascular perif´ erica e corrigir a hipotens˜ ao.
D. Reduzir a dose de propofol e administrar pequenas doses de fenilefrina para corrigir a hipotens˜ ao.
Alternativa Correta: (D) Suspender abruptamente o propofol pode levar a uma recupera¸ c˜ ao inadequada da anestesia, e a
fluidoterapia agressiva pode n˜ ao ser suficiente para corrigir a hipotens˜ ao rapidamente; A vasopressina n˜ ao ´ e a primeira escolha
para hipotens˜ ao aguda p´ os-indu¸ c˜ ao anest´ esica, sendo mais utilizada em casos de choque s´ eptico ou refrat´ ario; Manter a infus˜ ao
de propofol sem corrigir a hipotens˜ ao pode levar a complica¸ c˜ oes graves, como hipoperfus˜ ao de ´ org˜ aos vitais.
Bibliografia: 1. Miller, R. D., et al. (2020). Miller’s Anesthesia. Elsevier.; Sociedade Brasileira de Anestesiologia (SBA).
(2020). Diretrizes para Manejo de Hipotens˜ ao em Anestesia.
26 / 54
----- Page 27 -----
76. No p´ os-operat´ orio, v´ arias altera¸ c˜ oes metab´ olicas e end´ ocrinas ocorrem como resposta ao trauma cir´ urgico. Qual das
alternativas abaixo explica corretamente a rela¸ c˜ ao entre essas altera¸ c˜ oes e o equil ´ ıbrio hidroeletrol ´ ıtico?
A. A libera¸ c˜ ao de hormˆ onio antidiur´ etico (ADH) aumenta a reabsor¸ c˜ ao renal de ´ agua, resultando em hiponatremia
dilucional.
B. O aumento de glicocorticoides promove reten¸ c˜ ao de s´ odio e ´ agua, contribuindo para a manuten¸ c˜ ao da perfus˜ ao
tecidual.
C. O aumento de catecolaminas reduz a gliconeogˆ enese hep´ atica, causando hipoglicemia no per ´ ıodo p´ os-operat´ orio.
D. A secre¸ c˜ ao de aldosterona reduz a reabsor¸ c˜ ao de s´ odio nos t´ ubulos renais, predispondo ` a hipovolemia
Alternativa Correta: (B) Embora os glicocorticoides promovam reten¸ c˜ ao de s´ odio e ´ agua, o principal mecanismo associado
` a reten¸ c˜ ao h ´ ıdrica no p´ os-operat´ orio ´ e a libera¸ c˜ ao de ADH, e n˜ ao de glicocorticoides. O trauma cir´ urgico estimula a libera¸ c˜ ao
de ADH, que aumenta a reabsor¸ c˜ ao renal de ´ agua, levando ` a dilui¸ c˜ ao do s´ odio s´ erico e ` a hiponatremia dilucional, um achado
comum no p´ os-operat´ orio. O aumento de catecolaminas estimula a gliconeogˆ enese hep´ atica, contribuindo para a hiperglicemia,
e n˜ ao hipoglicemia. A aldosterona aumenta, e n˜ ao reduz, a reabsor¸ c˜ ao de s´ odio nos t´ ubulos renais, o que contribui para reten¸ c˜ ao
de s´ odio e ´ agua, prevenindo hipovolemia.
Bibliografia: Sabiston Tratado de Cirurgia: A Base Biol´ ogica da Pr´ atica Cir´ urgica Moderna, 20ª Edi¸ c˜ ao, 2019.
77. Nos ´ ultimos anos com a introdu¸ c˜ ao dos conceitos de cirurgia minimamente invasiva a abordagem cir´ urgica de urgˆ encia
sofreu algumas modifica¸ c˜ oes, por´ em, as laparotomias ainda possuem suas fun¸ c˜ oes terapˆ euticas. Sobre as indica¸ c˜ oes e
tipos de laparotomia de urgˆ encia ´ e correto afirmar:
A. As incis˜ oes medianas de laparotomias que se localizam na regi˜ ao infraumbilical s˜ ao as que menos produzem h´ ernias
incisionais.
B. As incis˜ oes paramedianas e transversas s˜ ao as mais indicadas pois permitem ampla explora¸ c˜ ao da cavidade abdo-
minal.
C. As laparotomias s˜ ao as vias de acessos preferenciais para o tratamento das doen¸ cas que acometem o abdˆ omen e
que demandam uma cirurgia de urgˆ encia.
D. A instabilidade hemodinˆ amica com exame cl ´ ınico abdominal alterado sem outros fatores que explicam o choque ´ e
uma indica¸ c˜ ao de laparotomia.
Alternativa Correta: (D) A via de escolha para o tratamento cir´ urgico de urgˆ encia das doen¸ cas abdominais ´ e a laparoscopia,
sendo a laparotomia indicada quando existe contraindica¸ c˜ ao ` a videocirurgia. A instabilidade hemodinˆ amica do abdome agudo
hemorr´ agico (choque com altera¸ c˜ oes no exame f ´ ısico abdominal sem outra causa aparente) ´ e um dos exemplos de contraindica¸ c˜ ao
da laparoscopia/procedimentos minimamente invasivos . Nas laparotomias de urgˆ encia a incis˜ ao de escolha ´ e a mediana pois
permite uma ampla explora¸ c˜ ao da cavidade abdominal. As incis˜ oes transversas, obl ´ ıquas e paramedianas s˜ ao utilizadas para
explorarem o s ´ ıtio cir´ urgico adjacentes. As incis˜ oes medianas infraumbilicais s˜ ao as que apresentam a maior taxa de h´ ernias
incisionais p´ os-operat´ orias. A viola¸ c˜ ao da aponeurose do obl ´ ıquo externo por proj´ etil de arma de fogo ´ e uma indica¸ c˜ ao de
abordagem cir´ urgica do abdˆ omen, podendo ser utilizado a laparoscopia ou a laparotomia, dependendo do local atingido e das
condi¸ c˜ oes cl ´ ınicas do indiv ´ ıduo.
Bibliografia:- Feliciano, Mattox e Moore. Trauma. 9ª Edi¸ c˜ ao. 2020.;Townsend. Sabiston Textbook of Surgery. 20ª Edi¸ c˜ ao. 2016.
78. Homem de 56 anos, com sobrepeso e tabagista, retorna ` a Unidade B´ asica de Sa´ ude (UBS) com queixa de astenia e
emagrecimento, com 6 meses de evolu¸ c˜ ao e piora progressiva. Traz exames laboratoriais solicitados 2 semanas atr´ as,
mostrando anemia ferropriva e pesquisa de sangue oculto fecal com resultado positivo, questionando a validade dos
mesmos, uma vez que nunca percebeu sangramento em suas fezes. Ao exame cl ´ ınico apresentava-se com mucosas
hidratadas e hipocoradas (2+/4+). Frente ao quadro cl ´ ınico exposto indique a alternativa que representa a principal
hip´ otese diagn´ ostica com a respectiva conduta.
A. Deficiˆ encia nutricional / solicitar exames de perfil nutricional.
B. Neoplasia de c´ olon direito / solicitar colonoscopia.
C. Doen¸ ca hemorroid´ aria interna / encaminhar ao coloproctologista.
D. Doen¸ ca diverticular / solicitar enema opaco.
Alternativa Correta: (B) Neoplasias intestinais do C´ olon Direito cursam com anemia ferropriva. O sangramento geralmente
n˜ ao ´ e percept ´ ıvel por ser anatomicamente distante do canal anal, sendo detectado na forma de Sangue Oculto nas fezes. Paciente
acima dos 50 anos, com anemia e PSO + deve fazer colonoscopia.
Bibliografia: Cormann, Textbook of Colon And Rectum Surgery, 2017.
27 / 54
----- Page 28 -----
79. Homem de 42 anos foi submetido a gastroplastia Bypass em ”Y de Roux”e encontra-se nas primeiras horas ap´ os a
cirurgia. O time de resposta r´ apida do hospital ´ e acionado devido a queixas de n´ auseas, tonturas e epis´ odios de
lipotimia ao tentar se levantar. Os dados vitais aferidos demonstram frequˆ encia card ´ ıaca de 145 batimentos por minuto,
press˜ ao arterial de 80 x 60 mmHg, sudorese e palidez cutˆ anea. Diante do quadro cl ´ ınico apresentado, qual o diagn´ ostico
e a melhor conduta terapˆ eutica?
A. Choque hemorr´ agico e realizar laparoscopia.
B. ´Ulcera p´ eptica e realizar endoscopia digestiva alta.
C. Choque s´ eptico e iniciar antibi´ oticos de amplo espectro
D. Deiscˆ encia de anastomose e iniciar antibi´ oticos de amplo espectro.
Alternativa Correta: (A) Paciente submetido a gastroplastia apresentando sinais de choque hemorr´ agico no p´ os-operat´ orio
recente e sem sinais de exterioriza¸ c˜ ao de sangramento (enterorragia ou hematˆ emese). A principal suspeita ´ e de hemorragia
intra-abdominal, sendo necess´ ario tratamento cir´ urgico devido a instabilidade hemodinˆ amica.
Bibliografia: Townsend, C.M; Beachamp D; Mattox, K.L - Sabiston TextBook of Surgery: The Biological Basis or Modern Sur-
gical Practice - 21th Ed - Missouri - 2022.
80. De acordo com o Advanced Trauma Life Support (ATLS)10ª Edi¸ c˜ ao (2018), assinale a medida mais adequada para o
tratamento de pacientes com queimaduras circunferenciais em membros apresentando s ´ ındrome compartimental insta-
lada.
A. Imobiliza¸ c˜ ao com talas.
B. Administra¸ c˜ ao de sedativos.
C. Aplica¸ c˜ ao de compressas frias.
D. Realiza¸ c˜ ao de fasciotomia.
Alternativa Correta: (D) ATLS 10ª edi¸ c˜ ao (2018), Cap ´ ıtulo 8, p´ agina 160: ?O ´ unico tratamento para a s ´ ındrome comparti-
mental ´ e a fasciotomia. Um atraso na realiza¸ c˜ ao de uma fasciotomia pode resultar em mioglobin´ uria, que pode causar diminui¸ c˜ ao
da fun¸ c˜ ao renal.
Bibliografia: ATLS, Advanced Trauma Life Support. 10a Ed, 2018.
Cl ´ ınica M´ edica
81. Uma paciente de 42 anos, em uso de ´ acido acetilsalic ´ ılico (AAS) 100mg devido a acidente vascular cerebral (A VC)
isquˆ emico pr´ evio h´ a 8 meses, chega ` a emergˆ encia em janela (menor que 4,5h) para tromb´ olise. Al´ em disso, a paciente
teve um epis´ odio convulsivo antes de chegar ao hospital e apresenta agora press˜ ao arterial (PA) de 210/120 mmHg.
Assinale a alternativa que apresente uma contraindica¸ c˜ ao absoluta ` a tromb´ olise.
A. A PA maior que 185/110 mmHg.
B. O uso de ´ acido acetilsalic ´ ılico (AAS).
C. O A VC isquˆ emico pr´ evio.
D. O epis´ odio de crise convulsiva.
Alternativa Correta: (A) Apenas a alternativa A (PA maior que 185/110 mmHg) apresenta uma contraindica¸ c˜ ao ` a tromb´ olise.
Relativa pois n˜ ao foi tentado ainda anti-hipertensivo endovenoso para controle da press˜ ao. O uso de antiagregante plaquet´ ario
n˜ ao aumenta o risco de sangramento. O mesmo em rela¸ c˜ ao ` a crise convulsiva pr´ evia. O A VC isquˆ emico pr´ evio contraindicaria
se menor que 3 meses da nova tromb´ olise. Como no caso foi h´ a 8 meses, a paciente j´ a pode ser trombolisada novamente. Ent˜ ao
as outras alternativas n˜ ao representam qualquer tipo de contraindica¸ c˜ ao.
Bibliografia: Berge E, Whiteley W, Audebert H, De Marchis et al. European Stroke Organisation (ESO) guidelines on intra-
venous thrombolysis for acute ischaemic stroke. Eur Stroke J. 2021 Mar;6(1):I-LXII. doi: 10.1177/2396987321989865. Epub
2021 Feb 19. PMID: 33817340; PMCID: PMC7995316.
82. Um paciente de 35 anos, com diagn´ ostico de Transtorno Depressivo Maior (TDM) h´ a 6 meses, inicia tratamento com
um antidepressivo da classe dos Inibidores Seletivos da Recapta¸ c˜ ao de Serotonina (ISRS). Ap´ os 4 semanas de uso, ele
relata melhora parcial dos sintomas depressivos, mas queixa-se de efeitos colaterais significativos, incluindo disfun¸ c˜ ao
sexual, insˆ onia e aumento da ansiedade. O paciente questiona se deve continuar o tratamento. Qual a conduta mais
adequada a ser tomada pelo m´ edico?
28 / 54
----- Page 29 -----
A. Suspender o ISRS imediatamente e iniciar um antidepressivo tric ´ ıclico (ATC) para evitar efeitos colaterais.
B. Manter o ISRS e prescrever um ansiol ´ ıtico para controlar a ansiedade e a insˆ onia do paciente.
C. Orientar o paciente a persistir com o ISRS por mais 2 semanas, pois os efeitos colaterais podem diminuir.
D. Suspender o ISRS e encaminhar o paciente para psicoterapia exclusiva, sem uso de medicamentos.
Alternativa Correta: (C) A troca para um antidepressivo tric ´ ıclico (ATC) n˜ ao ´ e a primeira op¸ c˜ ao devido ao perfil de efeitos
colaterais menos favor´ avel. A adi¸ c˜ ao de um ansiol ´ ıtico pode mascarar os sintomas sem resolver a causa subjacente. A psicoterapia,
embora importante, n˜ ao substitui o tratamento farmacol´ ogico em casos de TDM moderado a grave.
Bibliografia: STAHLS ESSENTIAL PSYCHOPHARMACOLOGY. Prescri¸ c˜ ao em Psiquiatria. 4ª ed. Artmed, 2021. ; WORLD
FEDERATION OF SOCIETIES OF BIOLOGICAL PSYCHIATRY bb(WFSBP). Guidelines for the Pharmacological Treatment
of Depression. 2020.
83. Mulher de 47 anos comparece ` a consulta com queixa de dor e edema em articula¸ c˜ oes de m˜ aos, punhos e joelho direito h´ a 5
meses, associada a rigidez matinal de cerca de 3 horas. Tabagista. Nega outras doen¸ cas. Ao exame f ´ ısico apresenta edema
das articula¸ c˜ oes interfalangianas proximais do 2º e 3º dedos das m˜ aos e da 1ª a 4ª metacarpofalangianas bilateralmente,
edema e calor em punhos e em joelho direito. Exames laboratoriais evidenciam provas inflamat´ orias elevadas, com VHS:
105mm/h (referˆ encia menor que 15mm/h) e PCR: 6mg/dl (referˆ encia menor que 0,5mg/dl), al´ em de fator reumatoide
negativo. Assinale a alternativa correta.
A. Deve-se considerar outros diagn´ osticos diferenciais uma vez que o fator reumatoide negativo exclui a possibilidade
de artrite reumatoide.
B. Trata-se de um caso cl ´ ınico de osteoartrite generalizada, com quadro atual de agudiza¸ c˜ ao, sendo necess´ ario o uso
de anti-inflamat´ orio e col´ ageno.
C. Paciente preenche crit´ erios para diagn´ ostico de artrite reumatoide e pode ser tratada inicialmente com corticoste-
roide e metotrexato.
D. O quadro ´ e sugestivo de febre reum´ atica, portanto h´ a necessidade de dosagem s´ erica do anticorpo ASLO e de
realiza¸ c˜ ao de ecocardiograma
Alternativa Correta: (C) O diagn´ ostico de artrite reumat´ oide (AR) pode ser confirmado pelo envolvimento poliarticular,
evidˆ encia ao exame f ´ ısico de artrite, dura¸ c˜ ao dos sintomas maior que 6 semanas e provas de atividade inflamat´ oria elevadas.
A negatividade do fator reumatoide n˜ ao exclui o diagn´ ostico de AR uma vez que sua sensibilidade e especificidade giram em
torno de 70-80%. Quadro de poliartrite sim´ etrica crˆ onica com rigidez matinal prolongada n˜ ao corroboram para a hip´ otese de
osteoartrite, al´ em de que o uso de col´ ageno n˜ ao tem mais indica¸ c˜ ao no tratamento de osteoartrite. Casos de febre reum´ atica
s˜ ao raros ap´ os os 30 anos e a poliartrite acomete grandes articula¸ c˜ oes, com padr˜ ao migrat´ orio, assim´ etrico e autolimitado, com
dura¸ c˜ ao menor que 4 semanas.
Bibliografia: MOREIRA, CAIO.; SHINJO, Samuel Katsuyuki (ed.). Livro da Sociedade Brasileira de Reumatologia. 3. Barueri:
Manole, 2023.
84. No exame f ´ ısico de um adulto, ao realizar a inspe¸ c˜ ao da pele, o m´ edico observa manchas hipocrˆ omicas, arredondadas e
discretamente elevadas. Essas altera¸ c˜ oes podem estar associadas a qual das seguintes condi¸ c˜ oes?
A. Melanoma.
B. Dermatite at´ opica..
C. Pˆ enfigo vulgar.
D. Vitiligo.
Alternativa Correta: (C) O vitiligo ´ e caracterizado por manchas hipocrˆ omicas e arredondadas, resultantes de perda de
pigmento. O melanoma geralmente apresenta caracter ´ ısticas mais complexas, como assimetria e bordas irregulares. A dermatite
at´ opica ´ e uma condi¸ c˜ ao inflamat´ oria e n˜ ao est´ a associada a manchas hipocrˆ omicas. O pˆ enfigo vulgar envolve bolhas e eros˜ oes,
n˜ ao manchas hipocrˆ omicas.
Bibliografia: TALABARDI, M. Semiologia cl ´ ınica: fundamentos e aplica¸ c˜ oes pr´ aticas. S˜ ao Paulo: Editora Medbook, 2017.
85. Mulher de 45 anos comparece ` a consulta referindo cansa¸ co, sonolˆ encia diurna, queda de cabelo, unhas quebradi¸ cas e
vontade de comer gelo h´ a uns 4 meses. Refere que o fluxo menstrual est´ a irregular, e ` as vezes vaza na roupa e tem
co´ agulos grandes. Ela acha que deve estar querendo entrar na menopausa. No exame f ´ ısico apresenta palidez cutˆ aneo-
mucosa e est´ a com sinais vitais est´ aveis. O hemograma mostra hemoglobina de 7,8 g/dL, VCM 68fL, leuc´ ocitos e
plaquetas normais. Assinale a alternativa que descreve a melhor conduta.
29 / 54
----- Page 30 -----
A. Iniciar ferro oral, encaminhar para o ginecologista e reavaliar a resposta em 2-4 semanas.
B. Encaminhar para o hospital para transfus˜ ao de concentrado de hem´ acias para melhora r´ apida dos sintomas e iniciar
anticoncepcional oral.
C. Encaminhar para o hospital e iniciar ferro parenteral devido a gravidade da anemia.
D. Iniciar ferro oral, ´ acido f´ olico, vitamina B12 parenteral e reavaliar em 2-4 semanas
Alternativa Correta: (A) A descri¸ c˜ ao do caso ´ e t ´ ıpica de anemia ferropriva por sangramento uterino anormal. Nesse caso,
diante da estabilidade cl ´ ınica, a melhor conduta ´ e iniciar a terapia com ferro oral, realizar acompanhamento ambulatorial para
reavalia¸ c˜ ao da resposta e encaminhar ao ginecologista para avalia¸ c˜ ao do sangramento uterino anormal. N˜ ao h´ a justificativa para
uso de ´ acido f´ olico, vitamina B12, ferro parenteral ou concentrado de hem´ acias.
Bibliografia:ZAGO, Marco Antonio; F ALC ˜AO, Roberto Passetto; PASQUINI, Ricardo. Tratado de hematologia. S˜ ao Paulo:
Atheneu, c2013 xxiii, 899 p. ISBN 978-85-388-0454-3 (enc.).; HARRISON, Tinsley Randolph; F AUCI, Anthony S. Harrison
medicina interna. 17. ed. Rio de Janeiro: McGraw-Hill, 2008. 2 v. ISBN 978-85-7726-049-2 (obra completa).
86. O exame f ´ ısico ´ e um elemento fundamental no diagn´ ostico m´ edico e deve ser sempre realizado de forma mais apurada
poss ´ ıvel. Nos casos de meningoencefalite, a irrita¸ c˜ ao men ´ ıngea pode ser estudada utilizando-se algumas manobras
semiol´ ogicas. Dentre elas, o sinal de Brudzinski que ´ e caracterizado da seguinte forma:
A. o examinador segura a coxa do paciente e flexiona-a sobre o quadril; em seguida estica a perna para cima; o paciente
sente dor oferece resistˆ encia para flexionar o joelho.
B. o examinador eleva a cabe¸ ca do paciente, fletindo-a sobre o tronco; como resposta h´ a hiperextens˜ ao do joelho e
rota¸ c˜ ao lateral das m˜ aos e dos p´ es.
C. o examinador coloca a m˜ ao atr´ as da cabe¸ ca do paciente e a outra no peito e flexiona o pesco¸ co; o sinal ´ e positivo
se o paciente flexionar os quadris e os joelhos.
D. o examinador eleva o tronco do paciente, fletindo-o sobre a bacia; como resposta o paciente flexiona a perna sobre
a coxa e o hiperextende o bra¸ co.
Alternativa Correta: (C) De acordo com a da etiologia podemos encontrar sinais de irrita¸ c˜ ao men ´ ıngea em propor¸ c˜ oes vari´ aveis
nos pacientes com meningoencefalite. O sinal de Brudzinski consiste na flex˜ ao involunt´ aria da perna sobre a coxa e desta sobre
a bacia, ao se tentar fletir a cabe¸ ca do paciente em dec´ ubito dorsal.
Bibliografia: Semiologia M´ edica - Celmo Celeno Porto - 7 ª Edi¸ c˜ ao. 2013. Editora Guanabara Koogan.; Semiologia M´ edica
- Mario L´ opez, Jos´ e Laurentys Medeiros 5ª Edi¸ c˜ ao. 2009. Editora Atheneu.; Semiologia M´ edica - Celmo Celeno Porto - 7ª
Edi¸ c˜ ao. 2013. Editora Guanabara Koogan.
87. A bio´ etica ´ e uma ´ area fundamental para a pr´ atica m´ edica, envolvendo quest˜ oes que orientam o comportamento do
profissional em diversas situa¸ c˜ oes com os pacientes. Sobre a bio´ etica na pr´ atica m´ edica, assinale a alternativa correta.
A. O princ ´ ıpio da beneficˆ encia se refere ` a obriga¸ c˜ ao do m´ edico de n˜ ao causar dano ao paciente, sendo considerado um
dos pilares da ´ etica m´ edica.
B. A autonomia do paciente ´ e um princ ´ ıpio que garante ao m´ edico a capacidade de tomar decis˜ oes pelo paciente,
mesmo sem seu consentimento, quando considerado necess´ ario para o bem-estar.
C. O princ ´ ıpio da n˜ ao-maleficˆ encia deve ser ignorado em situa¸ c˜ oes de urgˆ encia, quando a a¸ c˜ ao imediata pode salvar
a vida do paciente.
D. A justi¸ ca em bio´ etica envolve a obriga¸ c˜ ao do m´ edico de distribuir os recursos de forma equitativa, levando em
considera¸ c˜ ao as necessidades e direitos de todos os pacientes.
Alternativa Correta: (D) A justi¸ ca em bio´ etica trata de um princ ´ ıpio que defende a distribui¸ c˜ ao equitativa dos recursos
m´ edicos e o tratamento justo a todos os pacientes. A autonomia do paciente significa que ele tem o direito de tomar decis˜ oes
informadas sobre seu pr´ oprio tratamento, n˜ ao sendo o m´ edico quem decide unilateralmente. O princ ´ ıpio da beneficˆ encia est´ a
relacionado ao ato de promover o bem-estar do paciente, n˜ ao ` a obriga¸ c˜ ao de n˜ ao causar dano, que se refere ao princ ´ ıpio da
n˜ ao-maleficˆ encia. O princ ´ ıpio da n˜ ao-maleficˆ encia nunca deve ser ignorado, mesmo em situa¸ c˜ oes de urgˆ encia, buscando sempre
minimizar os danos.
Bibliografia: Beauchamp, T.L., & Childress, J.F. (2019). Principles of Biomedical Ethics (8th ed.). Oxford University Press.;
Gillon, R. (2003). Ethics, Medicine and Public Health. Cambridge University Press.; Rachels, J. (2019). The Elements of
Moral Philosophy (9th ed.). McGraw-Hill Education.
30 / 54
----- Page 31 -----
88. Considerando as orienta¸ c˜ oes atuais sobre tratamento da asma, qual das alternativas abaixo representa a abordagem
correta para o manejo de um paciente adulto com asma moderada?
A. Uso di´ ario de corticosteroide inalat´ orio combinado com um beta-agonista de longa dura¸ c˜ ao, al´ em de um beta-
agonista de curta dura¸ c˜ ao como resgate.
B. Uso exclusivo de beta-agonista de longa dura¸ c˜ ao diariamente, al´ em de um beta-agonista de curta dura¸ c˜ ao como
resgate.
C. Uso intermitente de beta-agonista de longa e curta dura¸ c˜ ao, sem necessidade de corticosteroide inalat´ orio, al´ em de
um beta-agonista de curta dura¸ c˜ ao como resgate.
D. Monoterapia com corticosteroide oral em doses baixas diariamente, al´ em de um beta-agonista de curta dura¸ c˜ ao
como resgate.
Alternativa Correta: (A) Os corticosteroides orais s˜ ao usados em exacerba¸ c˜ oes agudas ou asma grave n˜ ao controlada, e n˜ ao
como monoterapia em doses baixas. Uso exclusivo de beta-agonista de curta dura¸ c˜ ao n˜ ao controla a inflama¸ c˜ ao subjacente na
asma persistente. Uma combina¸ c˜ ao de beta-agonistas sem corticosteroide inalat´ orio n˜ ao ´ e suficiente para controle adequado da
asma persistente. Esta ´ e a abordagem recomendada para o manejo de asma persistente moderada, maximizando o controle dos
sintomas e prevenindo exacerba¸ c˜ oes.
Bibliografia:Recomenda¸ c˜ oes para o manejo da asma da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia ? 2020. J Bras Pneu-
mol. 2020;46(1).
89. Rapaz de 19 anos, previamente h ´ ıgido, procura atendimento com queixa de disfagia progressiva para alimentos s´ olidos
h´ a 6 meses. Relata que, inicialmente, sentia um ’engasgo leve’ ao ingerir carnes, mas agora sente que os alimentos
ficam presos no meio do peito. Refere epis´ odios intermitentes de impacta¸ c˜ ao alimentar, necessitando beber grandes
quantidades de ´ agua para engolir. Nega perda de peso significativa, pirose recorrente ou disfagia para l ´ ıquidos. N˜ ao
tem comorbidades, mas possui hist´ oria de asma desde a infˆ ancia. Com base nesse quadro, qual ´ e o pr´ oximo passo mais
adequado na investiga¸ c˜ ao?
A. Solicitar esofagomanometria de alta resolu¸ c˜ ao, pois o quadro sugere um dist´ urbio motor do esˆ ofago, como acalasia.
B. Solicitar tomografia de t´ orax, para descartar tumores de mediastino fazendo compress˜ ao externa no esˆ ofago distal.
C. Solicitar esofagografia baritada, pois ´ e o melhor exame para avaliar estreitamentos esof´ agicos e estenoses benignas.
D. Solicitar endoscopia digestiva alta com biopsia esof´ agica, pois a apresenta¸ c˜ ao cl ´ ınica sugere esofagite eosinof ´ ılica.
Alternativa Correta: (D) O paciente apresenta disfagia progressiva para s´ olidos, sem perda de peso significativa, com hist´ oria
al´ ergica, fortemente sugestivo de esofagite eosinof ´ ılica (EEo). O exame inicial mais adequado ´ e a endoscopia digestiva alta com
biopsias m´ ultiplas, pois a EEo pode ter um aspecto endosc´ opico normal e o diagn´ ostico depende da contagem de eosin´ ofilos na
mucosa esof´ agica (maior que 15 eosin´ ofilos/campo de grande aumento). Embora IBPs sejam usados para tratamento da EEo,
o diagn´ ostico precisa ser confirmado antes. A esofagomanometria ´ e ´ util para dist´ urbios motores (ex.: acalasia), mas a disfagia
progressiva para s´ olidos sem regurgita¸ c˜ ao sugere doen¸ ca estrutural. A esofagografia pode auxiliar na avalia¸ c˜ ao de estenoses, mas
n˜ ao confirma esofagite eosinof ´ ılica. A falta de emagrecimento nao sugere tumores de mediastino.
Bibliografia: Schlioma Zaterka-Tratado de Gastroenterologia - Da Gradua¸ c˜ ao ` a P´ os-Gradua¸ c˜ ao, 3ª edi¸ c˜ ao, 2023.
90. Paciente de 60 anos, com hist´ orico de tabagismo e perda de peso n˜ ao intencional de 5 kg nos ´ ultimos trˆ es meses, procura
atendimento na Unidade B´ asica de Sa´ ude (UBS) com queixa de dor lombar progressiva h´ a trˆ es meses. Ele relata que a
dor n˜ ao melhora com o repouso e piora durante a noite. No exame f ´ ısico, observa-se diminui¸ c˜ ao da for¸ ca em membro
inferior esquerdo e hiperreflexia. Qual a conduta mais adequada diante desse quadro?
A. Encaminhar imediatamente para atendimento especializado, por suspeita de doen¸ ca grave.
B. Iniciar anti-inflamat´ orio e orientar repouso, com reavalia¸ c˜ ao em 30 dias.
C. Iniciar anti-inflamat´ orio e encaminhar para fisioterapia com reavalia¸ c˜ ao em 60 dias.
D. Solicitar exames laboratoriais e de imagem para investiga¸ c˜ ao, mantendo acompanhamento ambulatorial na UBS.
Alternativa Correta: (A) Este paciente apresenta sinais de alerta vermelho para dor lombar, incluindo idade acima de 50 anos,
perda de peso inexplicada, dor noturna que n˜ ao melhora com repouso e d´ eficits neurol´ ogicos (diminui¸ c˜ ao de for¸ ca e hiperreflexia).
Esses achados sugerem uma poss ´ ıvel causa grave, como neoplasia vertebral ou compress˜ ao medular, exigindo avalia¸ c˜ ao urgente
em n ´ ıvel especializado.
PINTO, R.S.; REIS, F.B. Ortopedia e Traumatologia ? Princ ´ ıpios e Pr´ atica. 5ª ed. Artmed, 2019.
31 / 54
----- Page 32 -----
91. Durante a avalia¸ c˜ ao de um paciente de 65 anos com hist´ orico de tabagismo intenso, sintomas respirat´ orios progressivos
de dispneia, e tosse produtiva crˆ onica, o m´ edico suspeita de Doen¸ ca Pulmonar Obstrutiva Crˆ onica (DPOC). Qual dos
seguintes procedimentos ou resultados diagn´ osticos ´ e o mais indicativo para confirmar o diagn´ ostico de DPOC?
A. Tomografia de t´ orax demonstrando ´ areas de enfisema pulmonar e excluindo doen¸ cas parenquimatosas.
B. Presen¸ ca de hipoxemia crˆ onica associada a hipercapnia medida por gasometria arterial.
C. Rela¸ c˜ ao entre volume expirat´ orio for¸ cado no 1º segundo e a capacidade vital for¸ cada (VEF1/CVF) menor que 70%
ap´ os uso de broncodilatador.
D. Radiografia de t´ orax mostrando hiperinsufla¸ c˜ ao pulmonar com aumento dos espa¸ cos a´ ereos e retifica¸ c˜ ao do dia-
fragma na incidˆ encia de perfil
Alternativa Correta: (C) Hipoxemia, com ou sem hipercapnia, pode ocorrer em DPOC avan¸ cada, mas n˜ ao ´ e espec ´ ıfica para
o diagn´ ostico. A tomografia de t´ orax ´ e importante para avaliar extens˜ ao da doen¸ ca e associa¸ c˜ ao com doen¸ cas parenquimatosas
ou mesmo neoplasia de pulm˜ ao, mas n˜ ao ´ e o teste indicado para o diagn´ ostico de DPOC. O diagn´ ostico de DPOC ´ e confirmado
por espirometria demonstrando VEF1/CVF ¡ 70% ap´ os uso de broncodilatador, indicando obstru¸ c˜ ao irrevers ´ ıvel caracter ´ ıstica
da DPOC. Embora radiografias possam mostrar sinais de hiperinsufla¸ c˜ ao, estas n˜ ao s˜ ao diagn´ osticas por si s´ o para DPOC.
Bibliografia: Doen¸ ca Pulmonar obstrutiva Crˆ onica - Diagn´ ostico e tratamento - MANUAL PARA OS PROFISSIONAIS DA
REDE B ´ASICA DE SA ´UDE. 1 ª edi¸ c˜ ao, 2024. Comiss˜ ao de DPOC da SBPT.
92. Um paciente de 60 anos apresenta queixas de palpita¸ c˜ oes, perda de peso e fadiga. Ele tamb´ em relata aumento da sudorese
e intolerˆ ancia ao calor. O hist´ orico m´ edico inclui hipertens˜ ao controlada com losartana e hiperlipidemia tratada com
atorvastatina. No exame f ´ ısico, observa-se um abaulamento cervical anterior difuso junto com sinais de altera¸ c˜ oes
oculares leves, como exoftalmia. Os exames laboratoriais mostram TSH suprimido (menor que 0.01 mU/L) e T4 livre
elevado. Assinale a alternativa que indica o diagn´ ostico mais prov´ avel e a interven¸ c˜ ao inicial recomendada para controlar
rapidamente os sintomas do paciente, respectivamente.
A. B´ ocio Multinodular T´ oxico; iniciar droga antitireoidiana.
B. Hipotireoidismo; iniciar levotiroxina.
C. Tireoidite Subaguda; administrar anti-inflamat´ orios.
D. Doen¸ ca de Graves; iniciar beta bloqueador.
Alternativa Correta: (D) A combina¸ c˜ ao de sintomas como palpita¸ c˜ oes, perda de peso, sudorese aumentada e intolerˆ ancia ao
calor, juntamente com o abaulamento cervical anterior difuso e exoftalmia, ´ e indicativa da Doen¸ ca de Graves. O uso de um
beta bloqueador ´ e recomendado para aliviar rapidamente os sintomas adren´ ergicos. Embora o b´ ocio multinodular possa causar
hipertireoidismo, a presen¸ ca de exoftalmia e o padr˜ ao de abaulamento cervical sugerem mais fortemente a Doen¸ ca de Graves.
Drogas antitireoidianas s˜ ao uma abordagem para reduzir a produ¸ c˜ ao hormonal no b´ ocio multinodular. A combina¸ c˜ ao de sintomas
como palpita¸ c˜ oes, perda de peso, sudorese aumentada e intolerˆ ancia ao calor, juntamente com o abaulamento cervical anterior
difuso e exoftalmia, ´ e indicativa da Doen¸ ca de Graves. O uso de um beta bloqueador ´ e recomendado para aliviar rapidamente
os sintomas adren´ ergicos.Embora o b´ ocio multinodular possa causar hipertireoidismo, a presen¸ ca de exoftalmia e o padr˜ ao de
abaulamento cervical sugerem mais fortemente a Doen¸ ca de Graves. Drogas antitireoidianas s˜ ao uma abordagem para reduzir
a produ¸ c˜ ao hormonal no b´ ocio multinodular. Hipotireoidismo ´ e geralmente caracterizado por TSH elevado e T4 livre baixo, o
oposto dos achados laboratoriais deste paciente. Iniciar levotiroxina seria inapropriado nesse contexto. A tireoidite subaguda
costuma causar dor cervical e n˜ ao est´ a associada a exoftalmia. Anti-inflamat´ orios podem ser usados para al ´ ıvio dos sintomas
inflamat´ orios, mas n˜ ao se aplicam a este caso.
Bibliografia: https://www.uptodate.com/contents/diagnosis-of-hyperthyroidism. Acessado em 04/02/2025.; https://www.uptodate.com/contents/graves-
hyperthyroidism-in-nonpregnant-adults-overview-of-treatment. Acessado em 04/02/2025.
93. Homem de 25 anos, previamente saud´ avel, comparece ` a consulta apresentando secre¸ c˜ ao uretral purulenta h´ a 4 dias, de
cor esverdeada e acompanhada de dis´ uria leve e sensa¸ c˜ ao de prurido no meato uretral. Relata rela¸ c˜ ao sexual desprotegida
com parceiro eventual h´ a aproximadamente 7 dias. Nega febre, dor testicular ou les˜ oes cutˆ aneas. Exame f ´ ısico sem
altera¸ c˜ oes significativas, exceto por leve hiperemia no meato uretral. Foi solicitado exame de secre¸ c˜ ao uretral e cultura.
Diante do caso exposto, assinale a alternativa mais prov´ avel para o diagn´ ostico do paciente.
A. Gonorreia.
B. Candid ´ ıase uretral.
C. S ´ ıfilis prim´ aria.
D. Herpes genital.
32 / 54
----- Page 33 -----
Alternativa Correta: (A) A secre¸ c˜ ao uretral purulenta, associada ao in ´ ıcio agudo dos sintomas ap´ os exposi¸ c˜ ao sexual despro-
tegida, ´ e caracter ´ ıstica de uretrite gonoc´ ocica, causada pelaNeisseria gonorrhoeae . A dis´ uria leve e o prurido no meato uretral
tamb´ em s˜ ao compat ´ ıveis com essa etiologia. Candid ´ ıase uretral: mais comum em pacientes imunocomprometidos, apresenta-se
geralmente com prurido intenso e secre¸ c˜ ao esbranqui¸ cada. S ´ ıfilis prim´ aria: caracteriza-se por ´ ulcera genital indolor (cancro
duro), o que n˜ ao ocorre neste caso. Herpes genital: causa les˜ oes vesiculosas ou ulceradas dolorosas na regi˜ ao genital.
Bibliografia: Protocolo Cl ´ ınico e Diretrizes terapˆ euticas (PCDT) - Aten¸ c˜ ao Integral ` as pessoas com Infec¸ c˜ oes Sexualmente Trans-
miss ´ ıveis - Minist´ erio da Sa´ ude, 2023. cap ´ ıtulo 5- Manejo integral das IST Sintom´ aticas.
94. Homem de 37 anos, apresenta-se ao consult´ orio com hist´ orico de hipertens˜ ao arterial persistente, em uso de Enalapril,
anlodipino e hidroclorotiazida em doses adequadas. Ele relata medidas aleat´ orias domiciliares de press˜ ao arterial com
valores de press˜ ao sist´ olica frequentemente acima de 160mmHg. Relata boa ades˜ ao medicamentosa. Ao exame f ´ ısico,
nota-se press˜ ao arterial de 170/110 mmHg. O ´ unico achado digno de nota no exame f ´ ısico s˜ ao pulsos femorais de baixa
amplitude. Qual a hip´ otese diagn´ ostica mais prov´ avel?
A. Hipertens˜ ao essencial de dif ´ ıcil controle.
B. Hipertens˜ ao secund´ aria.
C. Hipertens˜ ao maligna.
D. Hipertens˜ ao mascarada
Alternativa Correta: (B) O quadro cl ´ ınico apresentado ´ e sugestivo de hipertens˜ ao secund´ aria, com a principal hip´ otese
diagn´ ostica sendo coarcta¸ c˜ ao da aorta, dada a presen¸ ca de pulsos femorais de baixa amplitude. Trata-se de um paciente jovem,
sem fatores de risco para HAS essencial.
Bibliografia: HARRISON, T. R. Harrison ’s Principles of Internal Medicine. 21 ª ed. New York: McGraw-Hill, 2022.
95. Homem de 58 anos, portador de hipertens˜ ao arterial e com diagn´ ostico recente de doen¸ ca coronariana crˆ onica, vem
ao consult´ orio para acompanhamento. Ele se queixa de dor tor´ acica anginosa aos esfor¸ cos habituais. Est´ a em uso de
atorvastatina, enalapril e hidroclorotiazida em doses adequadas. Ao exame f ´ ısico, apresenta press˜ ao arterial = 125/75
e frequˆ encia card ´ ıaca = 80 bpm, sem outros achados dignos de nota. Qual das seguintes classes de medicamentos ´ e a
mais indicada para seu controle sintom´ atico?
A. Nitrato sublingual conforme demanda.
B. Betabloqueador.
C. Nitrato de longa dura¸ c˜ ao.
D. Bloqueador de canal de calcio.
Alternativa Correta: (B) Os betabloqueadores s˜ ao a primeira escolha no tratamento de angina est´ avel e, neste caso, s˜ ao a
op¸ c˜ ao mais indicada para controle sintom´ atico, j´ a que o paciente n˜ ao apresenta contra-indica¸ c˜ oes.
Bibliografia: HARRISON, T. R. Harrison ’s Principles of Internal Medicine. 21 ª ed. New York: McGraw-Hill, 2022.
96. Homem de 55 anos, com Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) e obesidade, recebe prescri¸ c˜ ao de um medicamento com a¸ c˜ ao
agonista no receptor de GLP-1. Qual alternativa descreve corretamente os efeitos desse medicamento?
A. Aumento da resistˆ encia perif´ erica ` a insulina, por diminui¸ c˜ ao da capta¸ c˜ ao de glicose pelo m´ usculo esquel´ etico e
pelos adip´ ocitos.
B. Aumento da saciedade, retardo do esvaziamento g´ astrico e inibi¸ c˜ ao da libera¸ c˜ ao de glucagon.
C. Est ´ ımulo ` a secre¸ c˜ ao de insulina pelas c´ elulas beta, independente dos n ´ ıveis de glicose.
D. Aumento da excre¸ c˜ ao de glicose na urina via inibi¸ c˜ ao do cotransportador de s´ odio-glicose tipo 2.
Alternativa Correta: (B) Apresenta m´ ultiplas a¸ c˜ oes: estimula a secre¸ c˜ ao de insulina de maneira glicose-dependente, inibe
a secre¸ c˜ ao de glucagon e o d´ ebito hep´ atico de glicose, retarda o esvaziamento g´ astrico, provoca saciedade, reduz o apetite e
propicia perda ponderal. Al´ em disso, melhora a sensibilidade perif´ erica ` a insulina, com aumento da capta¸ c˜ ao de glicose pelo
m´ usculo esquel´ etico e adip´ ocitos.
Bibliografia: VILAR, Lucio. Endocrinologia Cl ´ ınica. 7 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2020.
97. Paciente de 100kg e 1,60m, internado na Unidade de Terapia Intensiva, evoluiu com piora do quadro geral, acompanhado
de 100 ml de diurese nas ´ ultimas 12 horas. Pode-se afirmar que:
33 / 54
----- Page 34 -----
A. existe insuficiˆ encia renal, com indica¸ c˜ ao de hemodi´ alise nas pr´ oximas 24 horas pela gravidade do caso.
B. existe inj´ uria renal aguda, indicada pela diurese menor que 0,5 ml/kg por hora nas ´ ultimas 12 horas.
C. o volume de diurese n˜ ao ´ e um bom marcador de insuficiˆ encia renal, devendo ser utilizado o valor da creatinina
s´ erica.
D. o volume de diurese apresentado caracteriza o quadro como insuficiˆ encia renal aguda est´ agio 3.
Alternativa Correta: (B) Segundo as diretrizes do KDIGO para diagn´ ostico e manejo da insuficiˆ encia renal aguda, a redu¸ c˜ ao do
volume de diurese a valores menores que 0,5mL por kg de peso por hora, por um per ´ ıodo de 12 horas ´ e crit´ erio para diagnosticar
o quadro como INSUFICI ˆENCIA RENAL AGUDA EST ´AGIO 2. O valor absoluto de creatinina e/ou ureia s´ ericos n˜ ao podem
ser utilizados isoladamente como crit´ erio diagn´ ostico. O uso da varia¸ c˜ ao da creatinina em rela¸ c˜ ao ao valor basal e/ou redu¸ c˜ ao
do volume de diurese s˜ ao os crit´ erios aceitos e normatizados atrav´ es das diretrizes supracitadas.
Bibliografia: 1. Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) Acute Kidney Injury Work Group. KDIGO Clinical
Practice Guideline for Acute Kidney Injury. Kidney inter., Suppl. 2012; 2: 1?138.
98. Homem de 73 anos, com hist´ oria de hipertens˜ ao arterial sistˆ emica e diabetes tipo 2, ambos h´ a mais de 15 anos, refere
uso irregular de losartana e metformina. Iniciou h´ a 1 dia com quadro s´ ubito de hemiplegia direita proporcionada e afasia
motora. Familiar refere epis´ odio semelhante h´ a 2 meses, com melhora espontˆ anea em 30 minutos. Nega tabagismo. Ao
exame PA: 200/100 mmHg, FC: irregular (80-100 bpm) Sat O2: 96% (ar ambiente) e FR: 12 irpm. ECG: fibrila¸ c˜ ao
atrial. TAC de crˆ anio: ´ area hipodensa fronto-temporo-parietal esquerda. Angiotomografia de car´ otidas e vertebrais:
sem estenoses significativas. Qual a classifica¸ c˜ ao etiol´ ogica do A VE-I (Toast) e o tratamento profil´ atico adequado para
ap´ os a alta hospitalar?
A. Indeterminado. AAS + sinvastatina.
B. Indeterminado. Anticoagulante oral.
C. Cardioemb´ olico. AAS + Clopidogrel.
D. Cardioemb´ olico. Anticoagulante oral.
Alternativa Correta: (D) No caso em quest˜ ao o paciente apresenta s ´ ındrome de circula¸ c˜ ao anterior total (hemiplegia +
disfun¸ c˜ ao cortical- linguagem) que ocorre ao ter oclus˜ ao de art´ eria car´ otida interna. Na investiga¸ c˜ ao etiol´ ogica apresenta
Fibrila¸ c˜ ao atrial, fonte de ˆ embolos e principal causador de A VE cardioemb´ olio. Paciente teve quadro de AIT pr´ evio, com HAS,
DM-2 com CHADSV ASC2 = 5 com indica¸ c˜ ao de uso de anticoagulante oral para evitar novos epis´ odios de A VE.
Bibliografia: Manual de Rotinas para aten¸ c˜ ao ao A VC- Minist´ erio da Sa´ ude. 2013.
99. Mulher de 50 anos, iniciou dor sim´ etrica em joelhos h´ a 6 meses e piora progressiva. A dor ´ e mais intensa no in ´ ıcio dos
movimentos e piora com esfor¸ co. Associado tem rigidez articular menor que 10 minutos. Ao exame f ´ ısico observa-se
peso de 67kg e altura de 1,45m, n´ odulos de Heberden e crepita¸ c˜ ao nos dois joelhos. Baseado no quadro acima, qual dos
tratamentos abaixo ´ e capaz de impedir a progress˜ ao da doen¸ ca articular?
A. Uso de analg´ esico simples cont ´ ınuo.
B. Adotar medidas para redu¸ c˜ ao de peso.
C. Suplementa¸ c˜ ao com col´ ageno oral.
D. Infiltra¸ c˜ ao intra-articular com corticoster´ oide.
Alternativa Correta: (B) aluno deve perceber pelo quadro cl ´ ınico o diagn´ ostico de osteoartrite (artrose): dor crˆ onica e
protocin´ etica, presen¸ ca de crepita¸ c˜ ao e n´ odulos de heberden em m˜ aos (osteoartrite de m˜ aos). Al´ em do fator de risco - obesidade.
O tratamento farmacol´ ogico com AINE, analg´ esicos e col´ ageno ´ e apenas sintom´ atico. A infiltra¸ c˜ ao com corticoster´ oides tem
a¸ c˜ ao antiinflamat´ oria local, com al ´ ıvio sintom´ atico transit´ orio. O ´ unico capaz de impedir a progress˜ ao da doen¸ ca ´ e a perda de
peso.
Bibliografia: Reumatologia : diagn´ ostico e tratamento / Marco Antonio P. Carvalho ... [et al.]. 5. ed. Rio de Janeiro: Guana-
bara Koogan, 2019. Cap ´ ıtulo 18.
100. Mulher de 53 anos, refere quadro de uma semana de hipersensibilidade no couro cabeludo, cefaleia hemicraniana
moderada e amaurose fugaz. Investiga¸ c˜ ao laboratorial evidenciou velocidade de hemossedimenta¸ c˜ ao de 100 mm/h.
Neste caso, qual a hip´ otese diagn´ ostica mais prov´ avel?
A. Cefaleia tensional.
B. Migrˆ anea.
34 / 54
----- Page 35 -----
C. Arterite de c´ elulas gigantes.
D. Cefaleia trigeminal autonˆ omica.
Alternativa Correta: (C) A Arterite de c´ elulas gigantes deve ser fortemente considerada em pacientes com mais de 50 anos, com
eleva¸ c˜ ao da VHS, apresentando nova cefaleia ou mudan¸ ca nas caracter ´ ısticas de cefaleia pre-existente, perda de vis˜ ao transit´ oria,
claudica¸ c˜ ao mandibular, febre inexplicada ou sinais/sintomas de anormalidades vasculares ( claudica¸ c˜ ao de membro, assimetria
de press˜ ao arterial entre membros, dor durante palpa¸ c˜ ao da art´ eria temporal, dentre outros). A medida terapˆ eutica inicial para
os casos com manifesta¸ c˜ oes visuais ´ e Metilprednisolona IV, de 500 a1000 mg/dia, por 3 dias, seguido por prednisona oral ( 40 a
60 mg/dia) ou prednisona oral 1mg/kg/dia caso o pulso intravenoso n˜ ao possa ser realizado rapidamente.
Bibliografia: BELDA JUNIOR, W.; DI CHIACCHIO, N.; CRIADO, P. R. Tratado de dermatologia. S˜ ao Paulo: Atheneu, 2018.
Ginecologia e Obstetr ´ ıcia
101. Mulher de 31 anos vem ` a consulta ginecol´ ogica com laudo de citopatol´ ogico, cujo resultado ´ e c´ elulas escamosas at ´ ıpicas
de significado indeterminado possivelmente n˜ ao neopl´ asicas (ASC-US). Segundo o Protocolo de Rastreamento do Cˆ ancer
do Colo Uterino qual dever´ a ser a conduta para esta paciente?
A. Colposcopia.
B. Cauteriza¸ c˜ ao do colo do ´ utero.
C. Repetir citopatol´ ogico em 6 meses.
D. Repetir citopatol´ ogico em 1 ano.
Alternativa Correta: (C) Em virtude da idade da paciente ser maior que 30 anos, o citopatol´ ogico dever´ a ser repetido
precocemente (6 meses).
Bibliografia: Diretrizes brasileiras para o rastreamento do cˆ ancer do colo do ´ utero / Instituto Nacional de Cˆ ancer Jos´ e Alencar
Gomes da Silva. Coordena¸ c˜ ao de Preven¸ c˜ ao e Vigilˆ ancia. Divis˜ ao de Detec¸ c˜ ao Precoce e Apoio . Organiza¸ c˜ ao de Rede. ? 2.
ed. rev. atual. Rio de Janeiro: INCA, 2016.
102. A Endocrinologia Ginecol´ ogica se refere aos aspectos fisiol´ ogicos, principalmente hormonais e reprodutivos, do fun-
cionamento do corpo feminino desde o intra-´ utero at´ e a senilidade, assim como suas patologias. Qual das seguintes
condi¸ c˜ oes ´ e considerada uma endocrinopatia ginecol´ ogica comum?
A. Infec¸ c˜ ao vaginal.
B. Menopausa precoce.
C. S ´ ındrome dos ov´ arios polic ´ ısticos (SOP).
D. Hiperplasia adrenal congˆ enita.
Alternativa Correta: (C) A SOP ´ e uma das endocrinopatias ginecol´ ogicas mais comuns, caracterizada por irregularidades
menstruais e hiperandrogenismo. As outras op¸ c˜ oes podem estar relacionadas, mas n˜ ao s˜ ao t˜ ao prevalentes quanto a SOP.
Bibliografia: American College of Obstetricians and Gynecologists. (2021). ”S ´ ındrome dos Ov´ arios Polic ´ ısticos.”Dispon ´ ıvel em:
www.acog.org.; Berek, J S. Berek & Novak: tratado de ginecologia. 16 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2021.
103. O atendimento adequado a mulheres v ´ ıtimas de violˆ encia sexual ´ e essencial para minimizar danos f ´ ısicos e psicol´ ogicos.
Sobre essa assistˆ encia, assinale a alternativa correta.
A. A profilaxia para infec¸ c˜ oes sexualmente transmiss ´ ıveis (IST) deve ser iniciada ap´ os confirma¸ c˜ ao laboratorial de
infec¸ c˜ ao.
B. A prescri¸ c˜ ao de medica¸ c˜ oes profil´ aticas para gravidez deve ser feita ap´ os a autoriza¸ c˜ ao judicial.
C. O atendimento m´ edico deve priorizar a coleta de provas para investiga¸ c˜ ao, independentemente do desejo da v ´ ıtima.
D. A v ´ ıtima tem direito ` a contracep¸ c˜ ao de emergˆ encia e profilaxia para IST, independentemente de realizar den´ uncia
formal.
Alternativa Correta: (D) Toda mulher v ´ ıtima de violˆ encia sexual tem direito ao atendimento emergencial, incluindo contra-
cep¸ c˜ ao de emergˆ encia e profilaxia para IST, como HIV, s ´ ıfilis e hepatites virais. Esses cuidados n˜ ao dependem da realiza¸ c˜ ao de
boletim de ocorrˆ encia. A coleta de provas para fins legais deve ser oferecida, mas nunca imposta. O tratamento das IST deve
ser iniciado com base no risco epidemiol´ ogico, sem necessidade de exames pr´ evios.
Bibliografia:BRASIL. Lei nº 12.845/2013 - Disp˜ oe sobre atendimento obrigat´ orio e integral de v ´ ıtimas de violˆ encia sexual.; MI-
NIST ´ERIO DA SA ´UDE. Protocolo Cl ´ ınico e Diretrizes Terapˆ euticas para Aten¸ c˜ ao Integral ` as Pessoas em Situa¸ c˜ ao de Violˆ encia
Sexual, 2021.
35 / 54
----- Page 36 -----
104. Uma gestante de 28 anos, G1P0, 33 semanas, procura o pronto atendimento com queixa de febre (38,2 ° C), fadiga
intensa, tosse seca e dispneia aos esfor¸ cos h´ a trˆ es dias. Relata que n˜ ao recebeu vacina¸ c˜ ao contra COVID-19. Ao exame,
apresenta frequˆ encia card ´ ıaca de 105 bpm, press˜ ao arterial de 110/70 mmHg, frequˆ encia respirat´ oria de 24 irpm e
satura¸ c˜ ao de 92% em ar ambiente. A ultrassonografia obst´ etrica mostra feto ´ unico, cef´ alico, com l ´ ıquido amni´ otico
normal e ausˆ encia de sofrimento fetal. Com base no manejo adequado da COVID-19 na gesta¸ c˜ ao, assinale a alternativa
correta.
A. Interna¸ c˜ ao hospitalar e administra¸ c˜ ao de suporte com oxigˆ enio, corticoides para matura¸ c˜ ao pulmonar fetal e anti-
coagula¸ c˜ ao profil´ atica, considerando o risco aumentado de tromboembolismo na COVID-19.
B. Indica¸ c˜ ao de cesariana emergencial para reduzir o risco de transmiss˜ ao vertical e prevenir complica¸ c˜ oes maternas
C. Administra¸ c˜ ao de antibi´ oticos emp ´ ıricos para prevenir pneumonia bacteriana secund´ aria, mesmo sem sinais de
coinfec¸ c˜ ao.
D. Uso de antivirais espec ´ ıficos, como remdesivir, para todas as gestantes com COVID-19, independentemente do
quadro cl ´ ınico.
Alternativa Correta: (A) O caso acima demonstra um quadro de S ´ ındrome Respirat´ oria Aguda na gesta¸ c˜ ao. Tendo em vista
o quadro grave com altera¸ c˜ ao de sinais vitais e dessatura¸ c˜ ao, a conduta indicada ´ e interna¸ c˜ ao da gestante para suporte com
oxigenioterapia. A indica¸ c˜ ao de corticoterapia se aplica tendo em vista o quadro grave materno e a possibilidade de interrup¸ c˜ ao
da gesta¸ c˜ ao para melhora da hemodinˆ amica materna. Como se trata de uma gesta¸ c˜ ao entre 24-34 semanas, est´ a indicada tal
conduta. Uso profil´ atico de anticoagulante est´ a indicado tendo em vista de tromboembolismo em gestante com suspeita de
SARS-COV-2.
Bibliografia: Minist´ erio da Sa´ ude (Brasil). Nota T´ ecnica nº 07/2021-SECOVID/GAB/MS. Manejo da infec¸ c˜ ao pelo novo
coronav ´ ırus (SARS-CoV-2) na gesta¸ c˜ ao e puerp´ erio. Dispon ´ ıvel em: https://www.gov.br/saude. Federa¸ c˜ ao Brasileira das Asso-
cia¸ c˜ oes de Ginecologia e Obstetr ´ ıcia (FEBRASGO). Recomenda¸ c˜ oes para assistˆ encia a gestantes e pu´ erperas frente ` a pandemia
de COVID-19. S˜ ao Paulo: FEBRASGO, 2021. Dispon ´ ıvel em: https://www.febrasgo.org.br.
105. O climat´ erio pode dividido em pr´ e e p´ os menop´ ausico caracterizado por importante mudan¸ cas no estado de sa´ ude e
qualidade de vida das mulheres ocasionado pela redu¸ c˜ ao da resposta ovariana ` as gonadotrofinas e deple¸ c˜ ao dos o´ ocitos.
Achados frequentes neste per ´ ıodo de vida feminina s˜ ao:
A. sintomas frequentes como ondas de calor e suores noturno, aumento da gordura abdominal, eleva¸ c˜ ao do FSH, a
estrona torna se o principal estrogˆ enio circulante.
B. aumento da incidˆ encia de osteoporose, altera¸ c˜ oes da qualidade do sono, aumento n ´ ıvel do estradiol, redu¸ c˜ ao n ´ ıvel
do colesterol total.
C. sintomas depressivos, atrofia urogenital, aumento da inibina beta, eleva¸ c˜ ao no hormˆ onio anti mulleriano.
D. aumento no risco cardio vascular, piora na qualidade do sono, maior incidˆ encia do DM, redu¸ c˜ ao estradiol, redu¸ c˜ ao
das gonodotrofinas.
Alternativa Correta: (A) A menor produ¸ c˜ ao da inibina beta ocasionando redu¸ c˜ ao da resposta ovariana ` as gonotrofinas
com deple¸ c˜ ao do o´ ocitos, esta menor forma¸ c˜ ao de fol ´ ıculos antrais reduzir´ a os n ´ ıveis do hormˆ onio antimulleriano. O n˜ ao
desenvolvimento folicular reduzir´ a as secre¸ c˜ oes do estradiol permanecendo o ov´ ario com a produ¸ c˜ ao apenas de andr´ ogenos e no
tecido gorduroso se converter´ a em estrona (principal estrogˆ enio circulante na p´ os menopausa).
Bibliografia: Fernandes, C.E.; Pompei L.M. ENDOCRINOLOGIA FEMININA.
106. Mulher de 28 anos, procura o pronto-socorro com queixa de dor p´ elvica h´ a trˆ es meses. Ela descreve a dor como difusa,
de intensidade moderada, piorando no per ´ ıodo menstrual e durante a rela¸ c˜ ao sexual. Relata ciclos menstruais regulares,
sem sangramentos anormais. Nega febre, altera¸ c˜ oes urin´ arias ou gastrointestinais importantes. Exame f ´ ısico revela leve
dor ` a palpa¸ c˜ ao do hipog´ astrio e mobiliza¸ c˜ ao do colo uterino dolorosa. Qual ´ e o diagn´ ostico mais prov´ avel?
A. Endometriose.
B. Doen¸ ca inflamat´ oria p´ elvica (DIP).
C. Cistite intersticial.
D. Apendicite crˆ onica.
Alternativa Correta: (A) Embora a DIP possa causar dor p´ elvica crˆ onica em alguns casos, ´ e mais comum a apresenta¸ c˜ ao
aguda com febre, corrimento vaginal e sinais inflamat´ orios mais evidentes no exame f ´ ısico. A dor p´ elvica c ´ ıclica, piorando
na menstrua¸ c˜ ao (dismenorreia) e na rela¸ c˜ ao sexual (dispareunia), ´ e altamente sugestiva de endometriose. A sensibilidade ` a
mobiliza¸ c˜ ao do colo pode indicar aderˆ encias causadas pela doen¸ ca. A cistite intersticial causa dor p´ elvica crˆ onica, mas geralmente
36 / 54
----- Page 37 -----
est´ a associada a sintomas urin´ arios, como urgˆ encia e aumento da frequˆ encia urin´ aria. Apendicite normalmente causa dor aguda
no quadrante inferior direito e sinais inflamat´ orios sistˆ emicos. Formas crˆ onicas s˜ ao raras e n˜ ao se apresentam de maneira c ´ ıclica.
Bibliografia: Zondervan KT, Becker CM, Missmer SA. Endometriosis. N Engl J Med. 2020;382(13):1244-1256.; Morassutto C,
Monasta L, Ricci G, Barbone F, Ronfani L. Incidence and prevalence of endometriosis: a data-driven systematic review and
meta-analysis. Hum Reprod Update. 2016;22(3): 374-388.; Hanno PM, Burks DA, Clemens JQ, et al. Diagnosis and treatment
of interstitial cystitis/bladder pain syndrome. J Urol. 2011;185(6):2162-2170.
107. Gestante a termo chega no Centro Obst´ etrico com dor abdominal intensa, s´ ubita, associada a sangramento vaginal e
parada de movimenta¸ c˜ ao fetal. Apresenta hipertonia uterina, ausˆ encia de batimentos fetais, colo imp´ ervio e sangramento
vaginal moderado. O fator de risco mais frequentemente associado a essa intercorrˆ encia obst´ etrica ´ e:
A. hipertens˜ ao arterial.
B. cirurgia uterina pr´ evia.
C. obesidade.
D. idade materna abaixo de 20 anos.
Alternativa Correta: (A) A principal causa do descolamento prematuro de placenta ´ e desconhecida. Contudo, v´ arios fatores
de risco foram identificados, sendo a hipertens˜ ao arterial materna o principal fator etiol´ ogico ocorrendo em cerca de 44% de
todos os casos.
Bibliografia: Zugaib Obstetr ´ ıcia - Marcelo Zugaib (Editor), Rossana Pulcineli Vieira Francisco (Coeditor) ? 5 ª ed. Manole -
2023.
108. Uma gestante de 8 semanas de idade gestacional, sem comorbidades pr´ evias, realiza exames de primeira rotina e
apresenta TSH de 5,5 mUI/L e T4 livre dentro da normalidade. Ela est´ a assintom´ atica e n˜ ao tem hist´ orico pr´ evio de
doen¸ cas tireoidianas. Qual ´ e a conduta mais adequada para essa paciente?
A. Repetir a dosagem de TSH em 4 semanas para reavalia¸ c˜ ao antes de qualquer interven¸ c˜ ao.
B. Iniciar levotiroxina na dose de 1 mcg/kg/dia, independentemente de outros fatores.
C. Solicitar anticorpos antitireoidianos (ATPO) e, se positivo, iniciar levotiroxina na dose de 1 mcg/kg/dia.
D. N˜ ao iniciar tratamento, pois o TSH est´ a abaixo de 10 mUI/L, apenas monitorar.
Alternativa Correta: (C) De acordo com a Febrasgo, se a gestante apresentar hipotireoidismo subcl ´ ınico (TSH entre 4,0 e
10,0 mUI/L com T4 livre normal), a conduta depende da dosagem dos anticorpos antitireoidianos (ATPO): Se ATPO positivo:
iniciar levotiroxina (1 mcg/kg/dia). Se ATPO negativo: conduta individualizada, podendo apenas monitorar.
Bibliografia:Federa¸ c˜ ao Brasileira das Associa¸ c˜ oes de Ginecologia e Obstetr ´ ıcia (FEBRASGO). ”Rastreio, diagn´ ostico e manejo
do hipotireoidismo na gesta¸ c˜ ao.”Femina, vol. 50, nº 10, 30 de outubro de 2022, pp. 607-617.
109. Gestante de 32 semanas, previamente normotensa, comparece ao pronto atendimento com cefaleia intensa, turva¸ c˜ ao
visual e dor epig´ astrica. Ao exame, apresenta press˜ ao arterial de 170/110 mmHg e reflexos tend ´ ıneos exaltados. O
exame de urina tipo 1 revela protein´ uria de 2+. Qual a conduta imediata mais apropriada?
A. Expectante, com repouso domiciliar e controle press´ orico ambulatorial semanalmente.
B. Administra¸ c˜ ao de sulfato de magn´ esio, anti-hipertensivos e avalia¸ c˜ ao da necessidade de interrup¸ c˜ ao da gesta¸ c˜ ao.
C. Uso de metildopa como anti-hipertensivo e acompanhamento cl ´ ınico ambulatorial semanalmente.
D. Reavalia¸ c˜ ao em 48 horas para monitoramento da press˜ ao arterial antes de definir conduta.
Alternativa Correta: (B) A paciente apresenta pr´ e-eclˆ ampsia grave, caracterizada por hipertens˜ ao grave (PA ? 160/110 mmHg),
sintomas de iminˆ encia de eclˆ ampsia (cefaleia intensa, turva¸ c˜ ao visual, dor epig´ astrica) e protein´ uria. A conduta inclui: Sulfato
de magn´ esio para preven¸ c˜ ao de convuls˜ oes (eclˆ ampsia), Anti-hipertensivos de a¸ c˜ ao r´ apida (ex: hidralazina ou labetalol IV) para
controle da PA, Avalia¸ c˜ ao da vitalidade fetal e idade gestacional para decidir sobre a interrup¸ c˜ ao da gesta¸ c˜ ao, sendo esta a ´ unica
cura definitiva da doen¸ ca. O manejo expectante ou ambulatorial est´ a contraindicado diante da gravidade do quadro.
Bibliografia: Pera¸ coli JC, Costa ML, et al. Pr´ e-eclˆ ampsia - Protocolo 2023. Rede Brasileira de Estudos sobre Hipertens˜ ao na
Gravidez (RBEHG), 2023.
110. A ruptura prematura de membranas (RUPREME) ´ e a ruptura das membranas amni´ oticas antes do in ´ ıcio do trabalho
de parto, podendo ocorrer a termo (maior ou igual a 37 semanas de gesta¸ c˜ ao) ou pr´ e-termo (menor que 37 semanas de
gesta¸ c˜ ao. Assinale a assertiva correta RUPREME em gestantes atendidas em hospital terci´ ario.
37 / 54
----- Page 38 -----
A. Na RUPREME pr´ e-termo com conduta conservadora, deve-se utilizar nifedipina at´ e a 34ª semana para impedir o
trabalho de parto prematuro.
B. Se a idade gestacional for maior que 34 semanas, deve-se utilizar sulfato de magn´ esio para neuroprote¸ c˜ ao por 12
horas antes de interromper a gesta¸ c˜ ao.
C. Caso a interrup¸ c˜ ao da gesta¸ c˜ ao ocorra ap´ os a 34ª semana, n˜ ao h´ a necessidade de profilaxia para Streptococcus do
grupo B se o estado da coloniza¸ c˜ ao for desconhecido.
D. Para gestantes em qualquer idade gestacional, se houver diagn´ ostico de infec¸ c˜ ao intrauterina, est˜ ao indicadas
interna¸ c˜ ao e interrup¸ c˜ ao da gesta¸ c˜ ao.
Alternativa Correta: (D) Os tocol ´ ıticos, como a nifedipina devem ser utilizados por no m´ aximo 48h, tempo necess´ ario para a
corticoterapia. O sulfato de magn´ esio est´ a indicado para neuroprote¸ c˜ ao fetal at´ e 32 semanas. A profilaxia para estreptococos
do grupo B deve ser feita para todas as gestantes com rotura prematura pr´ e-termo de membranas se a cultura for desconhecida
ou positiva. ´E preconizada a interrup¸ c˜ ao da gravidez em caso de trabalho de parto ativo, infec¸ c˜ ao intrauterina e quando h´ a
comprometimento da vitalidade fetal
Bibliografia:American College of Obstetricians and Gynecologists Comitte on Practice Bulletins. Practice Bulletin No.172: Pre-
mature Rupture of Membranes. Obstetrics, Obstet Gynecol, 2016.; Amniorrexe premature e corioamnionite. Manual T´ ecnico
de Gesta¸ c˜ ao de Alto Risco. Minist´ erio da Sa´ ude. 2012.; Galleta MAK. Rotura prematura de membranas ovulares. Protocolos
Assistenciais FMUSP. 5 ª ed p505-13, 2015.
111. Paciente 14 anos de idade ´ e levada ` a consulta na UBS pela m˜ ae. Relata que a adolescente ainda n˜ ao menstruou e
que est´ a preocupada quando a compara com as amigas da filha. Ao exame f ´ ısico apresenta est´ agio puberal M4 e P4
(desenvolvimento observado ap´ os os 11 anos) de Tanner, h ´ ımen presente e ´ ıntegro. Nesse contexto, assinale a alternativa
que corresponde ao diagn´ ostico prov´ avel e a orienta¸ c˜ ao m´ edica correta, respectivamente.
A. S ´ ındrome de Turner; solicitar cari´ otipo.
B. Puberdade tardia; dosagem de FSH e LH.
C. Puberdade normal; orienta¸ c˜ ao sem necessidade de exame adicional.
D. S ´ ındrome dos ov´ arios polic ´ ısticos; antim¨ ulleriano e ultrassonografia p´ elvica.
Alternativa Correta: (C) A defini¸ c˜ ao de amenorreia prim´ aria segue um crit´ erio cronol´ ogico: ausˆ encia de menstrua¸ c˜ ao aos
13 anos com falta de desenvolvimento sexual ou ausˆ encia de menstrua¸ c˜ ao aos 15 anos, mesmo com desenvolvimento sexual
normal. Na paciente observa-se que ela apresenta desenvolvimento normal das mamas e pelos (M4 e P4 de Tanner), indicando o
desenvolvimento de caracteres sexuais secund´ arios. Como a menstrua¸ c˜ ao ´ e o ´ ultimo dos eventos fisiol´ ogicos do desenvolvimento
sexual, ela provavelmente ocorrer´ a nos pr´ oximos meses. A investiga¸ c˜ ao se iniciaria imediatamente caso ela n˜ ao tivesse qualquer
desenvolvimento sexual secund´ ario (M1 e P1 de Tanner). Por fim, pelos motivos explicados anteriormente, n˜ ao h´ a necessidade
de realiza¸ c˜ ao de qualquer exame subsidi´ ario neste momento.´E uma consulta comum no grupo de adolescentes que ainda n˜ ao
menstruaram e s˜ ao levadas ao m´ edico por familiares. Apenas a orienta¸ c˜ ao de que ela deve menstruar logo.
Bibliografia: Federa¸ c˜ ao Brasileira das Associa¸ c˜ oes de Ginecologia e Obstetr ´ ıcia (FEBRASGO). Amenorreia. S˜ ao Paulo: FE-
BRASGO; 2021. (Protocolo FEBRASGO-Ginecologia, n. 25/Comiss˜ ao Nacional Especializada em Ginecologia End´ ocrina).
112. Gestante de 18 semanas apresenta VDRL 1:64 e FTA-ABs positivo. Nega realiza¸ c˜ ao de tratamento anterior e afirma
ser al´ ergica ` a penicilina. Qual o tratamento a ser realizado?
A. Doxiciclina.
B. Estolato de eritromicina.
C. Penicilina, ap´ os pr´ evia dessensibiliza¸ c˜ ao.
D. Tetraciclina.
Alternativa Correta: (C) O tratamento para s ´ ıfilis ´ e disponibilizado pelo Sistema´Unico de Sa´ ude (SUS), sendo a benzilpeni-
cilina benzatina o medicamento de escolha e a ´ unica droga com efic´ acia durante a gesta¸ c˜ ao.
Bibliografia: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Secretaria de Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude. Departamento de A¸ c˜ oes Program´ aticas
Estrat´ egicas. Manual de Gesta¸ c˜ ao de Alto Risco [recurso eletrˆ onico] / High-risk pregnancy manual. 1ª edi¸ c˜ ao - 2022 -vers˜ ao
preliminar. Bras ´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude, 2022. Link para o arquivo. Pg 232.
113. Uma paciente de 35 anos, nuligesta, com hist´ orico de dismenorreia severa e dispareunia profunda, tenta engravidar
h´ a 2 anos sem sucesso. Foi diagnosticada com endometriose ovariana e profunda atrav´ es de ressonˆ ancia magn´ etica.
Seu parceiro apresenta espermograma normal e os demais exames para investiga¸ c˜ ao de infertilidade da paciente n˜ ao
apresentam altera¸ c˜ oes. Assinale a alternativa que representa a melhor estrat´ egia terapˆ eutica para essa paciente, visando
uma gesta¸ c˜ ao a curto prazo.
38 / 54
----- Page 39 -----
A. Realizar estimula¸ c˜ ao ovariana com coito programado, pois ainda h´ a chances de gesta¸ c˜ ao espontˆ anea.
B. Indicar tratamento cir´ urgico para remo¸ c˜ ao das les˜ oes antes de qualquer tentativa de reprodu¸ c˜ ao assistida.
C. Prescrever contraceptivos hormonais para controle da progress˜ ao da endometriose antes de tentar engravidar.
D. Encaminhar diretamente para fertiliza¸ c˜ ao in vitro (FIV), considerando o impacto da endometriose na fertilidade.
Alternativa Correta: (D) O coito programado tem baixa efic´ acia em pacientes com endometriose avan¸ cada e infertilidade
prolongada. A cirurgia pode ser considerada para melhoria da qualidade de vida e sintomas, mas a FIV ´ e a conduta mais
indicada nesse caso para otimizar as chances de gravidez em casos de infertilidade relacionada ` a endometriose. Apesar da
paciente poder se beneficiar da cirurgia para melhora dos sintomas, o tratamento indicado de maior efic´ acia para tratamento de
endometriose e infertilidade ´ e a FIV tornando a alternativa correta. O uso de contraceptivos n˜ ao ´ e adequado para uma paciente
que deseja engravidar a curto prazo.
Bibliografia: ESHRE Endometriosis Guideline Development Group. Diretriz da Sociedade Europeia de Reprodu¸ c˜ ao Humana e
Embriologia: Endometriose. Europeuhttps ://www.eshre .eu /diretrizes.
114. A respeito da infec¸ c˜ ao e transmiss˜ ao do HIV para a prole, assinale a conduta mais adequada visando diminuir o risco
de infec¸ c˜ ao ao feto.
A. Para as gestantes soropositivas deve-se indicar, preferencialmente a ces´ area eletiva, independente da carga viral.
B. A utiliza¸ c˜ ao da terapia antirretroviral combinada durante a gesta¸ c˜ ao deve ser recomendada juntamente com a n˜ ao
amamenta¸ c˜ ao.
C. A terapˆ eutica profil´ atica com antirretrovirais deve ser implementada apenas no neonato, pois a transmiss˜ ao ocorre
predominantemente no momento do parto.
D. Recomenda-se implementar a terapia antirretroviral apenas no terceiro trimestre de gesta¸ c˜ ao visando evitar a
toxicidade fetal
Alternativa Correta: (B) A ces´ area eletiva ´ e indicada apenas para gestantes com carga viral detect´ avel ou desconhecida no
final da gesta¸ c˜ ao. A terapia antirretroviral deve ser iniciada o mais precocemente poss ´ ıvel, idealmente no primeiro trimestre
ou logo ap´ os o diagn´ ostico. A transmiss˜ ao vertical ocorre frequentemente no parto, mas profilaxia no rec´ em-nascido ´ e apenas
uma parte da abordagem. A supress˜ ao viral materna durante a gesta¸ c˜ ao ´ e essencial para prevenir a transmiss˜ ao intra´ utero e
periparto.
Bibliografia: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Protocolo Cl ´ ınico e Diretrizes Terapˆ euticas para Manejo da Infec¸ c˜ ao pelo HIV em
Adultos. Dispon ´ ıvel em: www.gov.br/saude.
115. A incontinˆ encia urin´ aria (IU) e os prolapsos dos ´ org˜ aos p´ elvicos (POP) s˜ ao condi¸ c˜ oes frequentes em mulheres, es-
pecialmente com o avan¸ co da idade. Sobre a epidemiologia e a fisiopatologia dessas condi¸ c˜ oes, assinale a alternativa
correta.
A. O prolapso de ´ org˜ aos p´ elvicos ´ e raro em mulheres mult ´ ıparas e est´ a mais associado a fatores gen´ eticos do que a
fatores mecˆ anicos.
B. A incontinˆ encia urin´ aria de esfor¸ co (IUE) ocorre devido ` a fraqueza do suporte uretral e do assoalho p´ elvico, sendo
mais comum em mulheres que tiveram partos vaginais.
C. A incontinˆ encia urin´ aria de urgˆ encia (IUU) ocorre exclusivamente devido a fatores mecˆ anicos, sem rela¸ c˜ ao com
disfun¸ c˜ oes neuromusculares.
D. O tratamento cir´ urgico ´ e indicado como primeira linha para todas as mulheres com prolapso de ´ org˜ aos p´ elvicos,
independentemente do grau dos sintomas.
Alternativa Correta: (B) A IUE resulta da fraqueza do suporte do assoalho p´ elvico e do esf ´ ıncter uretral, frequentemente
associada ao parto vaginal e ` a deficiˆ encia estrogˆ enica.
Bibliografia: Sociedade Brasileira de Urologia (SBU). Diretrizes Brasileiras para Diagn´ ostico e Tratamento da Incontinˆ encia
Urin´ aria e Prolapso dos´Org˜ aos P´ elvicos. Dispon ´ ıvel em: www.sbu.org.br.
116. O sangramento uterino anormal (SUA) ´ e um dist´ urbio ginecol´ ogico comum, podendo estar associado a causas estruturais
e n˜ ao estruturais, conforme a classifica¸ c˜ ao PALM-COEIN estabelecida pela Federa¸ c˜ ao Internacional de Ginecologia e
Obstetr ´ ıcia (FIGO). Assinale a alternativa correta.
A. O SUA associado ` a adenomiose ´ e caracterizado por aumento uterino difuso e dor p´ elvica progressiva, sendo a
ultrassonografia transvaginal e a ressonˆ ancia magn´ etica m´ etodos ´ uteis para o diagn´ ostico da doen¸ ca.
39 / 54
----- Page 40 -----
B. Os miomas submucosos, classificados no sistema PALM-COEIN, raramente causam SUA, pois n˜ ao interferem na
vasculariza¸ c˜ ao endometrial e no processo de contra¸ c˜ ao uterina, sendo necess´ arios apenas em casos sintom´ aticos.
C. No manejo do SUA, os anti-inflamat´ orios n˜ ao esteroides (AINEs) s˜ ao a primeira linha de tratamento, pois reduzem
o volume do sangramento e promovem inibi¸ c˜ ao completa da prolifera¸ c˜ ao endometrial, eliminando a necessidade de
terapias hormonais.
D. O SUA de origem anovulat´ oria ocorre por deficiˆ encia na produ¸ c˜ ao de estrogˆ enio, levando a atrofia endometrial e
consequente sangramento irregular, sendo mais frequente em mulheres na p´ os-menopausa.
Alternativa Correta: (A) O SUA pode ser causado por altera¸ c˜ oes estruturais (PALM), como p´ olipos, adenomiose, leiomiomas
e malignidade, ou n˜ ao estruturais (COEIN), incluindo coagulopatias, disfun¸ c˜ ao ovulat´ oria, endometriais, iatrogˆ enicas e n˜ ao
classificadas. O SUA anovulat´ orio ´ e causado pela produ¸ c˜ ao sustentada de estrogˆ enio sem oposi¸ c˜ ao da progesterona, resultando
em prolifera¸ c˜ ao endometrial excessiva, n˜ ao atrofia. Os miomas submucosos frequentemente causam SUA, pois alteram a vascu-
lariza¸ c˜ ao e reduzem a contratilidade uterina, levando a sangramentos volumosos e prolongados. A adenomiose est´ a associada a
SUA, dor p´ elvica progressiva e dismenorreia, sendo a ultrassonografia transvaginal e a ressonˆ ancia magn´ etica essenciais para o
diagn´ ostico. Os AINEs reduzem o volume do sangramento por inibi¸ c˜ ao da prostaglandina endometrial, mas n˜ ao substituem as
terapias hormonais, sendo apenas adjuvantes no tratamento.
Bibliografia: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Diretrizes para o manejo do Sangramento Uterino Anormal. Bras ´ ılia: MS, 2022.;
American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG). Abnormal Uterine Bleeding: Evaluation and Management. Obs-
tet Gynecol. 2021;137(6):e29-e52.
117. Paciente de 40 anos, Gesta III, Para III, em tratamento para L´ upus Eritematoso Sistˆ emico usando prednisona e
metotrexate, vem ` a consulta para orienta¸ c˜ ao anticoncepcional. Pelos crit´ erios de elegibilidade, qual m´ etodo contraceptivo
de escolha?
A. Combinado oral bif´ asico.
B. Combinado oral trif´ asico.
C. Injet´ avel Mensal.
D. Sistema Intra-Uterino de Levonorgestrel.
Alternativa Correta: (D) Pelos crit´ erios de elegibilidade, a paciente l´ upica tem maior risco tromboemb´ olico devendo-se evitar
o uso de estrogˆ enio na contracep¸ c˜ ao. Os m´ etodos de barreira podem ser utilizados, por´ em com baixa efic´ acia. O sistema
intra-uterino de levonorgestrel ´ e o mais indicado.
Bibliografia: Finotti, Marta Manual de anticoncep¸ c˜ ao / Marta Finotti. – S˜ ao Paulo: Federa¸ c˜ ao Brasileira das Associa¸ c˜ oes de
Ginecologia e Obstetr ´ ıcia (FEBRASGO), 2015.
118. Primigesta, 32 semanas de gesta¸ c˜ ao, comparece a Unidade de Sa´ ude para consulta de rotina. Est´ a fazendo pr´ e-natal
regularmente e n˜ ao apresenta comorbidades. Relata movimenta¸ c˜ ao fetal e n˜ ao apresenta outras queixas. Ao exame
f ´ ısico: corada, hidratada e eupneica. Qual alternativa contempla o exame f ´ ısico m ´ ınimo a ser realizado nesta gestante?
A. Altura uterina, ultrassonografia, batimento card ´ ıaco fetal, registro de movimento fetal.
B. Peso materno, circunferˆ encia abdominal, batimento card ´ ıaco fetal, toque vaginal.
C. Press˜ ao arterial, altura uterina, ultrassonografia, batimento card ´ ıaco fetal, toque vaginal.
D. Peso materno, press˜ ao arterial, altura uterina, batimento card ´ ıaco fetal.
Alternativa Correta: (D) Circunferˆ encia abdominal n˜ ao faz parte do exame obst´ etrico, toque vaginal e ultrassonografia n˜ ao
s˜ ao obrigat´ orios realizar em todas as consultas.
Bibliografia: Zugaib Obstetr ´ ıcia / Marcelo Zugaib [et al.] 4a. ed. S˜ ao Paulo: Pulcinelli, 2020.
40 / 54
----- Page 41 -----
119. Na assistˆ encia ` a gestante com diabetes mellitus gestacional (DMG), o controle glicˆ emico adequado ´ e relevante na
morbimortalidade materna e perinatal para evitar complica¸ c˜ oes. S˜ ao complica¸ c˜ oes do DMG:
A. restri¸ c˜ ao do crescimento intrauterino, oligodramnia.
B. polidrˆ amnio, macrossomia fetal.
C. protein´ uria, convuls˜ ao
D. esquiz´ ocitos em esfrega¸ co de sangue perif´ erico, polidramnia.
Alternativa Correta: (B) No Brasil, estima-se que 18% das mulheres gr´ avidas, assistidas no Sistema U?nico de Sa´ ude (SUS),
atinjam os crit´ erios diagn´ osticos atuais de DMG. Entre os fatores de risco, destacam-se: obesidade, idade materna superior
a 25 anos, hist´ oria familiar e/ou pessoal positiva, gemelidade, hipertens˜ ao arterial, dislipidemia, tabagismo, sedentarismo,
macrossomia pregressa, ´ obito fetal sem causa aparente, entre outros. As complica¸ c˜ oes cl´ assicas e mais prevalentes do DMG s˜ ao
o polidrˆ amnio, a macrossomia fetal e a dist´ ocia de ombro.
Bibliografia: Zugaib Obstetr ´ ıcia / Marcelo Zugaib ... [et al.] 4a. ed. - S˜ ao Paulo: Pulcinelli, 2020.
120. Qual exame faz o diagn´ ostico definitivo de tumor maligno de mama, em mulher de 58 anos com n´ odulo duro e irregular
na palpa¸ c˜ ao?
A. Ressonˆ ancia magn´ etica de mamas.
B. Pun¸ c˜ ao percutˆ anea com agulha grossa -Core biopsy.
C. Mamografia.
D. Ultrassonografia mam´ aria.
Alternativa Correta: (B) O cˆ ancer de mama ´ e o tipo de cˆ ancer que mais acomete as mulheres em todo o mundo. O n´ umero
estimado de casos novos de cˆ ancer de mama no Brasil, segundo o Instituto Nacional do Cˆ ancer (INCA), para o triˆ enio de 2023 a
2025, ´ e de 73.610 casos. Tamb´ em ´ e a maior causa de morte por cˆ ancer nas mulheres em todo o mundo. O diagn´ ostico definitivo
de cˆ ancer de mama somente pode ser estabelecido mediante uma bi´ opsia histol´ ogica (bi´ opsia com agulha grossa ou core biopsy).
Mamografia e Ressonˆ ancia magn´ etica de mamas s˜ ao exames que podem auxiliar na detec¸ c˜ ao, por´ em n˜ ao s˜ ao exames definitivos
para diagn´ ostico do cˆ ancer de mama. Tamb´ em a pun¸ c˜ ao aspirativa com agulha fina- PAAF, ´ e um exame citol´ ogico, o definitivo
´ e com histologia.
Bibliografia: 1-https://www.inca.gov.br/; Estimativa 2023 : incidˆ encia de cˆ ancer no Brasil / Instituto Nacional de Cˆ ancer. -
Rio de Janeiro : INCA, 2022.; Doen¸ cas da mama: guia de bolso baseado em evidˆ encias, 3 ª edi¸ c˜ ao, Rio De Janeiro, Atheneu,
2022; Mastologia : Do Diagn´ ostico ao tratamento( livro eletrˆ onico), Goiˆ ania: Conex˜ ao Propaganda e Editora, 2017
41 / 54